DAVID J. MALAN: All right.
DAVID J. малая: Добра.
We are back.
Мы вярнуліся.
So, the goal of this final session is to introduce a few more concepts
Такім чынам, мэта гэтай апошняй сесіі каб увесці яшчэ некалькі паняццяў
but also give everyone a chance to kind of stretch your fingers
але і даць кожнаму шанец каб выгляд расцерці пальцы
and actually do something a little hands-on.
і на самай справе зрабіць што-то трохі практычны.
The goal is not to turn us all into web developers
Мэта складаецца ў тым, каб не ператварыць усе мы ў вэб-распрацоўнікаў
by any means but really just to give you a taste of some
любымі сродкамі, але на самой справе проста каб даць вам густ некаторых
of the fundamental constructs of what goes into web programming and today web
з фундаментальных канструкцый з таго, што пераходзіць у вэб-праграмавання і вэб-сёння
development, so the static side of things--
развіццё, таму статычная бок things--
no logic, no programming language, just static content.
няма ніякай логікі, ніякага праграмавання мова, проста статычны кантэнт.
And it will give us an opportunity to actually see what a web server is,
І гэта дасць нам магчымасць на самай справе ўбачыць, што вэб-сервер,
see what an HTML file is, see what it is HTTP is actually serving up.
Паглядзіце, што HTML-файл, паглядзець, што гэта HTTP на самай справе абслугоўвае да.
But before we dive in, any retrospective questions about cloud computing
Але перш чым мы паглыбімся ў, рэтраспектыва пытанні аб хмарных вылічэнняў
or security or anything in between?
або бяспекі, або што-небудзь паміж імі?
No?
>> Няма?
All right, well, let's do this, just in case
Добра, добра, давайце зрабіць гэта, на ўсялякі выпадак
the process of signing up for something takes a few minutes.
працэс падпісаўшыся нешта займае ўсяго некалькі хвілін.
We'll let it do it in the background.
Мы дазволім гэта рабіць у фонавым рэжыме.
Go ahead, if you could, to this URL here-- c9.io.
Ідзіце наперад, калі вы маглі б, У сувязі з гэтым URL here-- c9.io.
This is a third-party service-- platform as a service, if you will--
Гэта трэцяя бок service-- Платформа як сэрвіс, калі вы will--
that is going to invite you to sign up for an account,
што збіраецца запрасіць Вас падпісацца на рахунак,
and it's going to give each of you an account in the so-called cloud
і ён збіраецца даць кожнаму з вас рахунак у так званым воблаку
on someone else's infrastructure, a company called Cloud9.
на развіццё інфраструктуры кагосьці іншага, кампанія пад назвай Cloud9.
But what's nice about this is that they give you
Але што прыемна пра у тым, што яны даюць вам
an approximation of an actual real-world development
апраксімацыя фактычнае развіццё рэальнага свету
environment, albeit in the cloud and in a web browser,
ахова навакольнага асяроддзя, хоць і ў воблака і ў вэб-браўзэры,
and we'll use this to actually experiment a bit today.
і мы будзем выкарыстоўваць гэта на самай справе эксперыментаваць трохі сёння.
And then go ahead and just navigate your way to the sign-up process
А потым ісці наперад і проста перамяшчацца ваш шлях да працэсу рэгістрацыі
if you could.
калі вы маглі б.
So we happen to use this in the class I teach for all of our students,
Такім чынам, мы вырашылі выкарыстаць гэта ў класе Я вучу для ўсіх нашых студэнтаў,
both on campus and off now, and it's replaced what historically
як на кампусе і па-за цяпер, і гэта замяніць тое, што гістарычна
was otherwise downloadable software.
у адваротным выпадку было загружанае праграмнае забеспячэнне.
So what you were gaining access to is one of these virtual machines,
Так што вы атрымаць доступ да з'яўляецца адным з гэтых віртуальных машын,
essentially, that I described earlier.
па сутнасці, што я апісаў вышэй.
So this company Cloud9 probably rents from a third party-- indeed
Так што гэтая кампанія Cloud9 верагодна рэнта ад трэцяй party-- на самай справе
in this case, Google-- a whole bunch of virtual machines
У гэтым выпадку, Google-- цэлае куча віртуальных машын
that they somehow chop up into the illusion of individual servers
што яны неяк крышыць ў ілюзія асобных сервераў
that each of us has full control over.
што кожны з нас мае поўны кантроль над.
It's not quite accurate to say that they're virtual machines,
Гэта не зусім правільна казаць што яны віртуальныя машыны,
though, because what Cloud9 actually uses
хоць, таму, што Cloud9 фактычна выкарыстоўвае
is a somewhat newer technology called containerization.
з'яўляецца некалькі больш новая тэхналогія называецца контейнеризации.
And let me grab this picture here to paint this picture.
І дазвольце мне захапіць гэтую карціну тут, каб намаляваць гэтую карціну.
A container is, if you recall the picture
>> Кантэйнер, калі вы памятаеце карціну
from earlier, a little lighter weight than a virtual machine.
ад раней, ледзь святлей вага, чым на віртуальнай машыне.
In fact, whereas last time we talked about there
На самай справе, у той час як у мінулым раз, калі мы казалі аб там
being an operating system and a hypervisor
быўшы аперацыйнай сістэма і гіпервізара
and then guest operating system, guest operating system, guest operating
а затым гасцявой аперацыйнай сістэмы, госць аперацыйная сістэма, гасцявой аперацыйнай
system, on top of your physical hardware,
Сістэма, на верхняй панэлі фізічнага абсталявання,
the difference with this newer technology, containerization,
розніца з гэтым новы тэхналогіі, контейнеризации,
is that they all somehow share the same operating system.
у тым, што ўсе яны так ці інакш падзяляюць тая ж аперацыйная сістэма.
But they still create the illusion of everyone
Але яны па-ранейшаму ствараюць ілюзія ўсіх
having his or her own exclusive administrative rights and files
маючы яго ці яе уласны эксклюзіўны адміністрацыйныя правы і файлы
on the server.
на серверы.
But there's less software in between you and the hardware.
Але ёсць менш праграмнага забеспячэння ў паміж вамі і апаратнымі сродкамі.
The result of which is, in theory, a higher performance,
Вынікам якога з'яўляецца, у тэорыя, больш высокую прадукцыйнасць,
because you're using or wasting fewer resources
таму што вы карыстаецеся ці марнаваць менш рэсурсаў
on that so-called virtualization layer.
на гэтым так званым пласце віртуалізацыі.
So this is called containerization by nature
Такім чынам, гэта называецца контейнеризации па сваёй прыродзе
by way of a technology called Docker, which is very much coming into its own.
шляхам тэхналогіі пад назвай Docker, які вельмі падыходзіць у свае правы.
And this is something that engineers at your company
І гэта тое, што інжынеры кампаніі
might kind of sort of start talking about soon if they haven't already,
можа збольшага свайго роду пачаць гаварыць аб хуткім часе, калі яны яшчэ не зрабілі гэтага,
though there's certainly no reason to jump on any bandwagons.
хоць, вядома, няма Прычына скакаць на любых bandwagons.
So with that said, what you probably see now
>> Так з гэтым сказаў, што вы, напэўна, глядзіце зараз
is a screen that looks a bit like this.
ўяўляе сабой экран, які выглядае крыху як гэта.
OK.
ДОБРА.
And just call me over if not.
І проста патэлефанаваць мне на сябе, калі няма.
And if so-- I'll come over if not.
І калі so-- я прыйду, калі няма.
Go ahead and click that big plus to create a workspace,
Ідзіце наперад і націсніце што вялікі плюс для стварэння працоўнай прасторы,
and you'll see a screen like this.
і вы ўбачыце экран, як гэта.
You can call the workspace name anything you want for now.
Вы можаце патэлефанаваць у працоўная прастора назваць усе, што вы хочаце цяпер.
And just actually for simplicity, go and-- well, some of you
І толькі на самай справе для прастаты, ісці и-- добра, некаторыя з вас
already have workspaces.
ўжо ёсць працоўныя вобласці.
Call it whatever you want-- business, Harvard, Thursday, whatever you'd like.
Называйце гэта як want-- бізнес, Гарвард, чацвер, што вы хацелі.
You don't need a description.
Вам не трэба апісанне.
You can leave it private, unless you already have a bunch of workspaces.
Вы можаце пакінуць яго закрытым, калі не вам ўжо ёсць куча рабочых прастор.
If you're forced to make it public, that's fine for today's purposes.
Калі вы вымушаныя зрабіць гэта публічна, гэта нармальна для сённяшніх мэтаў.
Here, too, is one of the upsells.
Тут, таксама, з'яўляецца адным з Upsells.
You get one private workspace by default. But if you want more,
Вы атрымліваеце адно закрытае працоўная прастора па змаўчанні. Але калі вы хочаце больш,
you have to pay for more.
вы павінны плаціць больш.
Otherwise, they force you to make your work public.
У адваротным выпадку, яны прымушаюць вас каб зрабіць Вашу працу грамадскасці.
But that's fine, because they also target this at open-source communities
Але гэта нармальна, таму што яны таксама мэта гэтага на адкрытых зыходных супольнасцяў
to encourage people to actually collaborate.
каб заахвоціць людзей на самай справе супрацоўнічаць.
And the last thing that's important, though, is, after you choose a name
>> І апошняе, што вельмі важна, хоць, гэта, пасля таго, як вы выбіраеце імя
and after you choose private or public, click HTML5, the big orange icon
і пасля таго, як вы абралі прыватныя або дзяржаўныя, націсніце HTML5, аранжавы значок вялікі
second from the left, and then click Create Workspace.
другі злева, і затым націсніце кнопку Стварыць рабочую вобласць.
And it will probably take a minute or so,
І гэта, верагодна, заняць хвіліну ці каля таго,
but you'll then have an environment, once you
але вы будзеце тады мець ахова навакольнага асяроддзя, як толькі вы
do that, that looks reminiscent of what I have on the screen here now.
зрабіць гэта, што выглядае нагадвае што ў мяне ёсць на экране тут.
But, again, it might take a minute or more to get to this screen
Але, зноў жа, гэта можа заняць хвіліну ці больш, каб атрымаць гэты экран
once you've clicked Create Workspace.
як толькі вы націснулі Стварыць рабочую вобласць.
But just flag me over if you'd like me to take a look at anything or advise.
Але як раз сцяг мяне, калі вы хочаце, каб я каб зірнуць на што-небудзь ці раіць.
All right.
Добра.
So I'm going to background this for now.
Так што я збіраюся фоне гэтага цяпер.
Call me over if you seem to have any technical difficulties.
Патэлефануеце мне больш, калі вы, здаецца, ёсць нейкія тэхнічныя цяжкасці.
But, again, it might take a little bit for that to open.
Але, зноў жа, гэта можа заняць няшмат для таго, каб адкрыць.
And let's go ahead and talk about what it actually means to make a web page,
І давайце ісці наперад і казаць пра тое, што гэта фактычна азначае, каб зрабіць вэб-старонку,
what HTML is, and how all of this now interconnects as we're starting
тое, што HTML, і як усё гэта Цяпер злучае паміж сабой, як мы пачынаем
to actually use some of the technology.
на самай справе выкарыстаць некаторыя тэхналогіі.
So it turns out that I can go on my little Mac here,
Так атрымліваецца, што я магу ісці на маім маленькім Mac тут,
open a simple program called TextEdit, or on Windows I could
адкрыць простую праграму пад назвай TextEdit, або на Windows, я мог
open something called Notepad.exe.
адкрыць нешта называецца Notepad.exe.
And I could just simply do something like this-- "hello, world."
І я мог бы проста зрабіць нешта як this-- "Прывітанне, свет".
And then I could save this as hello.txt So no magic there.
І тады я мог бы захаваць гэта як hello.txt Дык не магіі там.
This has nothing to do with web programming, nothing to do with HTML.
Гэта не мае нічога агульнага з вэб праграмаванне, нічога агульнага з HTML.
Just creating a simple text file.
Проста стварыць просты тэкставы файл.
But it turns out that a web page is literally just that.
Але аказваецца, што вэб старонка літаральна толькі што.
It's a simple text file containing text that you might type at your keyboard,
Гэта просты тэкставы файл, які змяшчае тэкст што вы можаце набраць на клавіятуры,
but it typically but not always ends in not .txt but .html or .htm.
але гэта, як правіла, але не заўсёды заканчваецца не .txt, але .html або .htm.
And you don't just type words in the file.
І вы не проста увядзіце слова ў файле.
You actually have to use things called tags or, more generally, something
Вы на самой справе трэба выкарыстоўваць рэчы, званыя тэгі або, у больш агульным плане, што-то
called markup language.
называецца мова разметкі.
So I'm going to very quickly type and then explain the following.
>> Так што я збіраюся вельмі хутка набраць а затым растлумачыць наступнае.
I'm going to first type this, which says,
Я буду першым тыпу гэта, у якім гаворыцца,
hey, browser, here comes a web page written in HTML.
эй, браўзэр, вось ідзе вэб-старонкі напісаны на HTML.
And these two things together say, hey, browser, the following is indeed HTML.
І гэтыя дзве рэчы разам кажуць, эй, браўзэр, наступны сапраўды HTML.
Hey, browser, here comes the head or the top of my page.
Эй, браўзэр, тут ідзе галавы або верхняй частцы маёй старонкі.
Hey, browser, inside of the top of my page, put a title that is, "hello,
Эй, браўзэр, ўнутры верхняй частцы мая старонка, пакласці назва, якое, "Прывітанне,
world."
свет ".
Hey, browser, after the head of my page, here comes the body of my page.
Эй, браўзэр, пасля таго, як кіраўнік майго старонка, вось ідзе цела старонкі.
And, hey, browser, the body of my page should also say, "hello world."
І, эй, браўзэр, цела майго старонка павінна таксама сказаць, "прывітанне свет".
So what are the salient details here?
Так, якія характэрныя дэталі тут?
This is what's generally called a doc-type declaration,
Гэта тое, што ў цэлым называецца дакумент тыпу дэкларацыі,
and, frankly, it's a little hard to memorize this at first.
і, шчыра кажучы, гэта крыху цяжка заўважыць гэтую на першы погляд.
You just kind of copy-paste it.
Вы толькі збольшага скапіяваць і ўставіць яго.
This is the formal way of saying, hey, browser,
Гэта фармальны спосаб сказаць, эй, браўзэр,
I am using HTML version 5 which came out somewhat recently.
Я выкарыстоўваю HTML версіі 5, якая выйшаў некалькі нядаўна.
It's a magical incantation that some humans with a poor sense of design
Гэта магічнае заклінанне, што некаторыя людзі з дрэнным пачуццём дызайну
decided to put at the very top of the file.
вырашыў паставіць на самы верх файла.
Even though it's a little arcane, that's all
Нягледзячы на ​​тое, што гэта трохі аркан, вось і ўсё
it means-- hey, browser, here comes with version 5 of HTML.
гэта азначае: Гэй, браўзэр, тут пастаўляецца з 5-й версіі HTML.
The rest of this has been with us for some time now, historically,
>> Астатняя частка гэтага была з намі на працягу некаторага часу, гістарычна склалася так,
but it's been evolving, and it's probably been getting a little simpler.
але гэта было эвалюцыянуе, і гэта верагодна, становіцца трохі прасцей.
Notice a few characteristics of what I've highlighted.
Звярніце ўвагу на некаторыя характарыстыкі аб тым, што я вылучыў.
There's these things with angled brackets-- the left bracket
Там у гэтыя рэчы з вуглавымі brackets-- левы кранштэйн
and the right bracket.
і правая дужка.
And notice the symmetry here.
І звярніце ўвагу на сіметрыю тут.
And by symmetry, I mean, just as I have this start tag here or an open tag
І ў сілу сіметрыі, я маю на ўвазе, гэтак жа, як я ёсць гэты пачатковы тэг тут або адкрыты тэг
if you will, down here I have a close tag or an end tag that's
калі вы будзеце, тут у мяне ёсць які зачыняе тэг або канчатковы тэг гэта
different only insofar as it has this slash at the beginning of the word
адрозніваецца толькі пастолькі, паколькі ён мае гэты слэш у пачатку слова
HTML.
HTML.
And you can think of this as I was casually
І вы можаце думаць аб гэта як я быў выпадкова
proposing before, hey, browser, here comes some HTML.
прапаноўваючы перад тым, эй, браўзэр, вось некаторыя HTML.
And, conversely, hey, browser, that's it for the HTML-- start and end.
І, наадварот, эй, браўзэр, гэта гэта для пачатку і канца HTML--.
Meanwhile hey, browser, here comes the head of my page.
>> У той жа час эй, браўзэр, тут прыходзіць кіраўнік маёй старонкі.
Hey, browser, that's it for the head.
Эй, браўзэр, гэта ўсё для галавы.
Hey, browser, here is the body of my page.
Эй, браўзэр, вось цела маёй старонкі.
Hey, browser, that's it for the body.
Эй, браўзэр, гэта ўсё для цела.
And inside of that is some arbitrary text for now.
А ўнутры што некаторая адвольны тэкст на дадзены момант.
And inside of the head, meanwhile, is some arbitrary but tagged,
А ўнутры галавы, тым часам, некаторая адвольная, але заўважана,
so to speak, text that says, the title of my page shall be "hello, world."
так бы мовіць, тэкст, які кажа, назва маёй старонкі павінны быць "Добры дзень, свет».
Now, for now, you can assume that browsers
Цяпер, на дадзены момант, вы можаце Выкажам здагадку, што браўзэры
have only-- or, rather, web pages have only two parts-- the head and the body.
маюць only-- ці, дакладней, вэб-старонкі маюць толькі два parts-- галаву і цела.
And the head is generally just like the menu bar, the stuff
І галава, як правіла, проста як у радку меню, матэрыял
really just at the very top.
на самай справе проста на самым версе.
And the body is the guts of the page, everything in that big rectangle
А цела кішкі старонкі, ўсё ў гэтай вялікай прастакутнік
that fills the screen.
што запаўняе экран.
So I'm going to go ahead and do this.
Так што я збіраюся ісці наперад і рабіць гэта.
I going to go ahead and click Save, File Save.
Я збіраюся ісці наперад і націсніце кнопку Захаваць, Файл Захаваць.
And I'm going to save this as hello.html,
І я збіраюся захаваць гэта як hello.html,
and I'm just going to put it on my desktop.
і я проста збіраюся паклаў яго на маім працоўным стале.
And I'm going to go ahead and click Save.
І я збіраюся пайсці наперад і націсніце кнопку Захаваць.
And notice-- my Mac at least is yelling at me.
І notice-- мой Mac у меры крычыць на мяне.
Are you sure you want to do this?
Вы ўпэўненыя, што хочаце гэта зрабіць?
And I'm going to say, yes, use HTML.
І я збіраюся сказаць, ды, выкарыстоўваць HTML.
I know better in this case.
Я ведаю, што лепш у гэтым выпадку.
And now I'm going to go to my desktop where I have this file suddenly.
А цяпер я збіраюся пайсці на мой працоўны стол дзе ў мяне ёсць гэты файл раптоўна.
And I'm going to double-click it.
І я збіраюся двойчы пстрыкнуць па ім.
And you'll notice that, by default, Chrome opened up.
І вы заўважыце, што, па змаўчанні, Chrome адкрыў.
That's because that's my default browser.
Гэта таму, што гэта мой браўзэр па змаўчанні.
And it just says, "hello, world."
І гэта як раз кажа: "Прывітанне, свет."
But it says "hello, world" in two places.
Але ён кажа: "Прывітанне, свет "у двух месцах.
Notice top left.
Звярніце ўвагу, у левым верхнім куце.
Pretty hard to miss that.
Даволі цяжка прапусціць гэта.
It's big and bold.
Гэта вялікі і смелы.
And where else does it seem to say, "hello, world"?
А дзе яшчэ яна здаецца сказаць: "Прывітанне, свет"?
AUDIENCE: The tab.
>> ГЛЕДАЧЫ: На ўкладцы.
DAVID J. MALAN: Yeah, the tab itself.
>> DAVID J. малая: Так, ўкладка сама.
So when I said the head of the page is everything up top--
Таму, калі я сказаў кіраўнік старонка ўсё дагары top--
and indeed this is the title.
і на самой справе гэта назва.
It's just in the tab here.
Гэта проста на ўкладцы тут.
And I can pull this tab out so as not to confuse.
І я магу выцягнуць гэтую ўкладку так, каб не пераблытаць.
This is just a single tab now, and indeed we see "hello, world"
Гэта толькі адна ўкладка ў цяперашні час, і на самай справе мы бачым, "Прывітанне, свет"
up here and "hello, world" down here.
тут і "Прывітанне, свет" тут.
So pretty straightforward.
Так што даволі проста.
But it's also fairly simple.
Але гэта таксама даволі проста.
And, actually, I zoomed in.
І, на самай справе, я павелічэнні маштабу.
I can change the font size just to magnify for accessibility.
Я магу змяніць памер шрыфта проста каб павялічыць для даступнасці.
But let's now do something a little more interesting.
Але давайце зараз зрабіць нешта крыху больш цікавым.
I'm going to go-- whoops, let me get back to my text file.
>> Я збіраюся go-- воклічы, хай мне вярнуцца ў мой тэкставы файл.
I'm going back to my text file, and I'm going
Я вяртаюся да свайго тэкставы файл, і я збіраюся
to change this and say "hello, Disney World."
каб змяніць гэта і сказаць "Прывітанне, Свет Дыснею".
Save.
Захаваць.
And go back to my browser and click Reload.
І вярнуцца да маіх браўзэра і націсніце Абнавіць.
And now, of course, it says "Disney World."
І цяпер, вядома, кажа: "Свет Дыснею".
And I'm going to artificially zoom in just so it's easier to see.
І я збіраюся штучна павялічыць ў проста так лягчэй бачыць.
So now, unfortunately, I kind of want to-- actually, that's a Mac feature.
Так што цяпер, на жаль, я як бы хачу на самай справе, мэтай якіх, гэта функцыя Mac.
I want to click on Disney World and go somewhere like disney.com,
Я хачу, каб націснуць на Disney World і пайсці куды-небудзь, як disney.com,
but that doesn't work.
але гэта не працуе.
So a basic tenet of the web is hyperlinks, links that go elsewhere.
Такім чынам, асноўным прынцыпам у Інтэрнэце з'яўляецца гіперспасылак, спасылкі, якія ідуць у іншым месцы.
So how do I do that?
Дык як жа я магу гэта зрабіць?
Well, I could just say, "hello, http://www.disney.com."
Ну, я мог бы проста сказаць, "Прывітанне, http://www.disney.com."
Save this.
Захаваць.
Reload.
Абнавіць.
But this too, not clickable.
Але гэта таксама не клікабельнасць.
And what's nice here, even though this is not functional yet,
І што тут добра, нягледзячы на ​​тое, гэта не функцыянальная яшчэ,
is that it seems that the browser literally only does
з'яўляецца тое, што здаецца, што браўзэр робіць літаральна толькі
what I tell it to do.
тое, што я кажу гэта зрабіць.
So if I just type a URL like this, it's just going to show me the URL.
Так што, калі я проста ўвядзіце URL, як гэта, гэта проста будзе паказаць мне URL.
I need to use tags or markup language to actually tell
Мне трэба выкарыстоўваць тэгі або разметкі мова на самай справе сказаць
the browser to do even more.
браўзэр, каб зрабіць яшчэ больш.
So I'm going to go ahead and delete this for a moment.
Так што я збіраюся ісці наперад і выдаліць гэта на імгненне.
And I'm going to say, hey, browser, start an anchor here,
І я збіраюся сказаць, эй, браўзэр, пачніце якар тут,
a link so to speak.
спасылку, так бы мовіць.
And the hyper-reference, the destination of that anchor, should be this URL.
А гіпер-спасылка, прызначэнне гэтага якара, павінен быць гэты URL.
And notice my quotes.
І заўважце, мае цытаты.
I could use single quotes, too, but you have to be consistent,
Я мог бы выкарыстаць адзінкавыя двукоссі, таксама, але вы павінны быць паслядоўнымі,
and I would generally just use double quotes to keep it simple.
і я б наогул проста выкарыстоўваць падвойныя двукоссі, каб захаваць яго простым.
Notice I'm going to close the tag.
Звярніце ўвагу, што я збіраюся зачыніць тэг.
And then here I'm going to say, "Disney World."
І тады тут я іду сказаць, "Свет Дыснею".
And now I need some symmetry-- open bracket, /a, closed bracket.
А цяпер мне трэба трохі symmetry-- адкрытая дужка, / а, закрытая дужка.
So what have I introduced?
>> Дык што ж я прадставіў?
We've had a few tags already.
У нас было некалькі тэгаў ўжо.
HTML, Head, Title, Body, are all tags, so to speak,
HTML, кіраўнік, Назва, Цела, усе пазнакі, так бы мовіць,
with open and closed counterparts.
з адкрытымі і зачыненымі калегамі.
But notice, this is sort of fundamentally different.
Але заўважце, што гэта свайго роду прынцыпова адрозніваецца.
This is what we'll call in HTML an attribute.
Гэта тое, што мы будзем называць у HTML атрыбут.
And an attribute is just a key-value pair.
І атрыбут з'яўляецца проста ключ-значэнне пары.
This is a common thing in computer science-- key-value pair.
Гэта звычайная справа ў science-- кампутара ключ-значэнне пары.
It's sort of the tool of the trade.
Гэта свайго роду інструмент гандлю.
A key and a value.
Ключ і значэнне.
A word and then some other word or words.
Слова, а затым некаторыя іншае слова ці словы.
And in this case, the key is href, and the value is that full URL.
І ў гэтым выпадку, ключ HREF, і значэнне ў тым, што поўны URL.
And what an attribute does is it influences the behavior of a tag.
А што атрыбут робіць яго ўплывае на паводзіны тэга.
And in this case, we need to influence the behavior of the anchor tag,
І ў гэтым выпадку, мы павінны ўплываць паводзіны тэга прывязкі,
because we need to anchor this link to somewhere.
таму што нам трэба, каб замацаваць спасылку дзе-небудзь.
And how you do that is by way of the attribute.
А як вы робіце гэта шляхам атрыбуту.
So I'm going to go ahead and save the file now.
>> Так што я збіраюся ісці наперад і захавайце файл цяпер.
Go back to my browser and reload.
Вярніцеся ў браўзэры і перазагрузіць.
And, voila, we now have the beginnings of a legitimate web page.
І, вуаля, мы цяпер маем Пачатак законнага вэб-старонкі.
Super-simple, but if I hover over this-- notice in the bottom-left corner,
Супер-просты, але калі я навядзіце курсор мышы на this-- апавяшчэнне ў левым ніжнім куце,
it's super-small.
гэта супер-маленькі.
But you do see www.disney.com.
Але вы бачыце www.disney.com.
And if I click it, indeed this whisks me away to disney.com.
І калі я націскаю яго, на самай справе гэта венікі мяне да disney.com.
Now, the curious thing here is that it is not
Цяпер, цікаўная рэч тут з'яўляецца тое, што гэта не так
the best-- the most marketable URL, but that's fine because this file does not
best-- самым хадавым URL, але гэта нармальна, таму што гэты файл ёсьць
exist on the World Wide Web.
існуюць на World Wide Web.
It exists as a local file in apparently my Users directory-- /jharvard--
Ён існуе ў выглядзе лакальнага файла ў па-відаць, мае Карыстальнікі directory-- / jharvard--
for John Harvard-- /desktop.
для Джона Harvard-- / працоўны стол.
But it has a URL.
Але ў яго ёсць URL.
It just happens to be local.
Гэта як раз здараецца быць лакальным.
Unfortunately, none of you can visit this, because if you type this URL,
На жаль, ніхто з вас не можа наведаць гэта, таму што калі вы ўводзіце гэты URL,
you'd be telling your browser, look for a file called hello.html
вы будзеце распавядаць свой браўзэр, шукае файл з імем hello.html
on your hard drive.
на цвёрдым дыску.
And, of course, unless you've been following along manually,
І, вядома ж, калі вы не ішлі ўздоўж ўручную,
it's not going to exist there.
гэта не будзе існаваць там.
So that's fine.
>> Так што гэта нармальна.
We still need a way, ultimately, to get this file into the web,
Мы па-ранейшаму патрэбен спосаб, у канчатковым рахунку, каб атрымаць гэты файл у Інтэрнэце,
but let's tease apart a couple of security implications of what we just
але давайце дражніць адзін ад аднаго пару наступствы для бяспекі таго, што мы проста
saw and tie it back to the earlier discussion from this morning.
убачыў і звязаць яго назад да раней абмеркаванне з гэтага раніцы.
It turns out that, if a browser literally just does
Аказваецца, што, калі браўзэр літаральна робіць
what I tell it to do, and it seems to be the case that an anchor tag is
што я кажу гэта рабіць, і здаецца, каб быць так, што якар тэг
influenced by the value of this attribute called href
пад уплывам кошту гэты атрыбут называецца HREF
but it displays this text, this would seem
але ён адлюстроўвае гэта тэкст, гэта, здавалася б
to imply that I could put the URL in both places and then reload
мае на ўвазе, што я мог бы паставіць URL у абодвух месцах, а затым перазагрузіць
and now see the URL and go to the URL.
і цяпер убачыць URL і перайсці да URL.
Notice, if I hover over the bottom-left, I'm indeed going still to disney.com.
Звярніце ўвагу, калі я навядзіце курсор мышы на ніжнім левым куце, Я сапраўды збіраюся яшчэ disney.com.
So if you've ever been phished-- P-H-I-S-H-E-D--
>> Так што калі вы калі-небудзь phished-- З-Н-I-S-H-E-D--
with one of those bogus emails from like PayPal your bank,
з адным з гэтых фіктыўных лістоў ад як PayPal вашага банка,
you've probably gotten links inside of the email that you're reading that
вы, верагодна, атрымалі спасылкі ўнутры з электроннай пошты, які вы чытаеце, што
tells you to click here to go confirm your password or confirm your birthdate
кажа вам, націсніце тут, каб пайсці пацвердзіць ваш пароль ці пацвердзіць дату свайго нараджэння
or social or something socially engineering you to disclose
або сацыяльнага ці нешта сацыяльна інжынірынг вам раскрыць
information.
інфармацыя.
Well, I could kind of take advantage of this, couldn't I?
Ну, я мог бы прыняць выгляд Перавага гэтага, ці не магу я?
I could say something like, www.paypal.com.
Я мог бы сказаць нешта як, www.paypal.com.
And instead of disney.com, I could go to, like, badguy.com.
І замест таго, каб Disney.com, я можа ісці, як, badguy.com.
Reload.
Абнавіць.
And how easy is it to dupe, especially a non-technical reader
І наколькі лёгка надзьмуць, асабліва нетэхнічнае чытача
or a cursorily reading reader than to click
або чытанне бегла Чытач, чым пстрыкнуць
a link like this, which if I click it-- I actually don't want to go badguy.com.
спасылку, як гэта, што калі я націсну it-- Я на самой справе не хачу ісці badguy.com.
I don't know what's actually there.
Я не ведаю, што на самой справе там.
So paypal.com, notice, is what it says it's going to,
Так paypal.com, заўважце, гэта што ён кажа, што гэта будзе,
but of course, if I look down super-low, it's a little blurry,
але, вядома, калі я гляджу ўніз супер-нізкім, гэта трохі размыта,
but it says badguy.com.
але ён кажа badguy.com.
That's the only tell right now that I'm going to the wrong place.
Вось толькі сказаць прама зараз што я іду ў няправільным месцы.
And when I said earlier that banks really shouldn't encourage or train
І калі я ўжо казаў раней, што банкі на самай справе не павінны заахвочваць або навучаць
users into clicking links, this is just one manifestation of it.
карыстальніка пстрыкнуць спасылкі, гэта гэта толькі адно з праяў гэтага.
And it's that simple.
І гэта так проста.
You are now an adversary if you do something like this
Цяпер вы праціўнік, калі Вы робіце нешта накшталт гэтага
and try to trick a user into visiting your website.
і спрабуюць падмануць карыстальніка у наведванні вашага сайта.
But for now, we'll keep things nice and clean.
Але цяпер, мы будзем трымаць рэчы прыгожым і чыстым.
We're going to go ahead and rewind these changes.
Мы будзем ісці наперад і таму гэтыя змены.
Reload the page.
Абнавіць старонку.
And I go back to disney.com.
І я вяртаюся да disney.com.
Let's see if we can't tease this apart a little more.
>> Давайце паглядзім, калі мы не можам дражніць гэта адзін ад аднаго крыху больш.
So "hello, Disney World."
Такім чынам, "Прывітанне, Свет Дыснею".
I'm going to say down here.
Я буду казаць тут.
Maybe I'm going to make some room.
Можа быць, я збіраюся зрабіць некаторую пакой.
"We hope you enjoy your stay!"
"Мы спадзяемся, што вам спадабаецца ваша знаходжанне!"
Save.
Захаваць.
Reload.
Абнавіць.
It's not rea-- that's not what I intended, right?
Гэта не rea--, што не тое, што я меў намер, ці не так?
I mean, if I'm treating my text file like a word processor,
Я маю на ўвазе, калі я апрацоўваць мой тэкст файл як тэкставы працэсар,
what did you hope would happen here?
што вы спадзяюся, што адбудзецца тут?
Yeah, I feel like there should be a line break here,
Так, я адчуваю, як там павінен быць перапынак лініі тут,
so it feels buggy in some way.
таму ён адчувае сябе багі ў некаторым родзе.
But that's actually deliberate, because just as before,
Але гэта на самай справе наўмысным, таму што так жа, як і раней,
the browser is only going to do what you tell it to do.
браўзэр будзе толькі рабіць тое, што вы скажаце ёй зрабіць.
I have not told it to break lines.
Я не сказаў гэта, каб разарваць лініі.
I've not told it to move down, even though, intuitively, I feel like I did.
Я не сказаў яму рухацца ўніз, нават хоць, інтуітыўна, я адчуваю, што я зрабіў.
So it turns out we need a little more markup,
Так атрымліваецца, нам трэба трохі больш разметкі,
and I'm going to fix this as follows.
і я збіраюся выправіць гэта наступным чынам.
I'm going to preface this first hello with what's called a paragraph tag.
Я збіраюся апярэдзіць гэты першы прывітанне з тым, што называецца тэг абзаца.
And then I'm going to go ahead and wrap this other sentence
А потым я збіраюся ісці наперад і абгарнуць гэта іншая прапанова
in another paragraph tag, even though they're super-short paragraphs.
у іншым пункце тэга, нягледзячы на ​​тое, яны супер-кароткія параграфы.
Now I'm going to save.
Цяпер я збіраюся захаваць.
Reload.
Абнавіць.
And now we have that space, and we sort of
І зараз у нас ёсць што прастору, і мы сартуем
have the semantics of two separate paragraphs.
маюць семантыку два асобных пункта.
That's all fine and good, but it would be nice to add an image to this page,
>> Гэта ўсё добра і добра, але гэта было б нядрэнна дадаць малюнак на гэтай старонцы,
so I'm going to go look for Mickey Mouse on Google Images.
так што я збіраюся ісці шукаць Мікі Маўс на Google Images.
And just for fun, I'm going to grab this image.
І проста для задавальнення, я збіраецца захапіць гэты вобраз.
I'm going to go ahead now and grab the URL of this image,
Я збіраюся ісці наперад цяпер і захапіць URL гэтага малюнка,
though there's different ways to do this.
хоць ёсць розныя спосабаў зрабіць гэта.
For now, I'm just going to copy the URL.
На дадзены момант, я проста хачу, каб скапіяваць URL.
I'm going to go back into my text file, and I'm going to say here,
Я збіраюся вярнуцца ў мой тэкст файл, і я збіраюся тут сказаць,
img src= quote unquote that URL, super-long.
IMG SRC = цытатай Unquote што URL, звышдоўгіх.
And then the notion of an image is a little different.
І тады паняцце малюнак трохі адрозніваецца.
There's really no notion of starting an image and ending an image,
Там на самай справе ніякага паняцця запуску малюнак і заканчваючы малюнак,
like a start tag an end tag.
як пачатковы тэг канчатковы тэг.
So it feels a little weird to me semantically to do this,
Так ён адчувае сябе крыху дзіўна я семантычна, каб зрабіць гэта,
to have a close-image tag.
мець тэг буйным малюнка.
It's not incorrect.
Гэта не няправільна.
It's perfectly correct, and it's encouraged,
Гэта зусім правільна, і гэта заахвочваецца,
but there's shorthand notation.
але ёсць скарочаная запіс.
I can kind of simultaneously open and close the same tag,
Я магу выгляд адначасова адкрываць і зачыняць адзін і той жа тэг,
and that will make the browser happy.
І што зрабіў браўзэр шчаслівым.
So it's just a little more succinct for things
Так што гэта проста трохі больш ёмістым для рэчаў
that conceptually really don't make sense to start and end.
што канцэптуальна сапраўды ня маюць сэнс для пачатку і заканчэння.
They just are there, or they're not.
Яны проста ёсць, ці яны не з'яўляюцца.
So I'm going to save this and go back to my "hello, world" page and reload.
>> Так што я збіраюся захаваць гэта і вярнуцца да майго "Прывітанне, свет" старонкі і перазагрузкі.
And it's a little out of control, because that image is actually
І гэта крыху з-пад кантролю, таму што малюнак на самай справе
a little large, but that's OK.
трохі вялікі, але гэта нармальна.
I could resize it in a program.
Я мог бы змяніць яе памер у праграме.
Or you know what.
Ці вы ведаеце, што.
Just to demonstrate, I'm going to actually say
Проста каб паказаць, што я будзе на самой справе сказаць
that the width of this thing should only be 200 pixels, 200 dots.
што шырыня гэтай рэчы павінны толькі 200 пікселяў, 200 кропак.
Let me go ahead and save and reload, and now the page
Дазвольце мне ісці наперад і захаваць і перазагрузкі, а цяпер старонка
looks a little more reasonable.
выглядае крыху больш разумным.
But notice the pattern.
Але зьвярніце ўвагу на малюнак.
Well, I've kind of taught you all of HTML in some sense, at least
Ну, я накшталт вучыў вас усіх з HTML ў нейкім сэнсе, па меншай меры,
conceptually, because all HTML is is these tags-- open tags, closed tags,
канцэптуальна, так як усе HTML гэта з'яўляецца гэтыя tags-- адкрытыя пазнакі, закрытыя тэгі,
and attributes that modify their behavior.
і атрыбуты, якія змяніць сваё паводзіны.
And, apparently, every tag can have zero or one
І, мяркуючы па ўсім, кожны Тэг можа мець нуль або адзін
or two or more attributes, each of which does something a little different.
ці два ці больш атрыбутаў, кожны з які робіць нешта крыху па-іншаму.
Now, how do you know what exists?
Зараз, як вы ведаеце, што існуе?
You just listen to someone like me tell you what exists,
Вы проста слухаць кагосьці як мне сказаць вам, што існуе,
or you just Google around for a tutorial on HTML, and it really is this simple.
ці вы проста Google вакол падручніка на HTML, і гэта на самай справе гэта проста.
Truly, when I was an undergrad years ago and learned HTML,
>> На самай справе, калі я быў старшакурснік гадоў таму і даведаўся, HTML,
one of my math teaching assistants just spent
адзін з маіх матэматыцы выкладання памочнікі толькі што правялі
a little bit of time tutoring me for like half an hour, an hour,
крыху часу навучаючы мяне на працягу як паўгадзіны, гадзіну,
and then I was on my way.
а потым я быў на маім шляху.
I was on my way toward making the most hideous websites ever,
Я быў на маім шляху да рабіць самыя агідныя сайты калі-небудзь,
which, apparently, I haven't really progressed beyond.
які, відаць, у мяне няма сапраўды прасунулася далей.
But the point is that, once you understand these simple ideas--
Але справа ў тым, што, як толькі вы зразумець гэтыя простыя ideas--
if arcane text-- but these simple ideas of starting a thought
калі аркан text--, але гэтыя простыя ідэі запуску думкі
and closing a thought, keeping everything nicely balanced,
і закрыццё думка, захоўваючы усё добра збалансаваны,
looking something up, modifying the behavior of that tag, that's really all
гледзячы то ўверх, якая змяняе Паводзіны гэтага тэга, гэта сапраўды ўсё
there is to it.
ёсць на яго.
And in fact, if we now go to something like google.com-- actually,
І на самай справе, калі мы зараз пераходзім да нешта накшталт google.com-- на самай справе,
let's go a place a little more reasonable-- stanford.edu.
давайце месца крыху больш reasonable-- stanford.edu.
And I'm going to go to View, Developer, View Source.
І я збіраюся пайсці, каб паглядзець, Распрацоўшчык, View Source.
It's ugly, but notice-- and I'll zoom in notice
Гэта непрыгожа, але notice-- і я буду набліжаць апавяшчэння
some stuff that's familiar already.
некаторыя рэчы, якія знаёмыя ўжо.
There's this up here, which is a browser.
Там гэтая тут, які з'яўляецца браўзэр.
Here comes HTML5.
Вось ідзе HTML5.
There's HTML.
Там у HTML.
Apparently, there's an attribute that I didn't
Па-відаць, ёсць атрыбутаў, што я не зрабіў
use that specifies the language of the page,
выкарыстоўваць, што паказвае мова старонкі,
and this can help with automatic translation and stuff like that.
і гэта можа дапамагчы з аўтаматычным пераклад і да таго падобнае.
Here's the head of the page.
Вось кіраўнік старонкі.
Here's the title of Stanford's page.
Вось назва старонкі Стэнфорда.
There's a tag I didn't talk about yet-- Meta tag.
Там у тэг я не зрабіў казаць пра yet-- мета-тэг.
It's just sort of background information.
Гэта проста выгляд даведачная інфармацыя.
It helps with SEO, or search-engine optimization,
Гэта дапамагае з SEO, або аптымізацыя для пошукавых сістэм,
or Google-search results or the like.
ці вынікі Google-пошуку ці таму падобнае.
But if we keep looking, keep looking, here's the Body tag.
Але калі мы будзем глядзець, трымаць гледзячы, вось тэг Body.
And there's bunches of other tags we've not talked about yet.
І ёсць гронак іншы тэгі мы не казалі пра тое ж.
But Div is one for a division of the page.
Але дзіў адзін для Падзел старонкі.
It's like an invisible rectangle if you kind of want to mentally
Гэта як нябачны прастакутнік калі вы, здаецца, хочаце думках
divide your page into different units online.
падзяліць старонку на розныя падраздзялення анлайн.
And then lots of divs I see, something called Class,
А потым шмат дзівы я см, тое, што называецца клас,
but we'll come back to that.
але мы вернемся да гэтага.
This is interesting-- Forms.
>> Гэта interesting-- формы.
Forms are all over the web.
Формы па ўсёй сеткі.
Any search box you're ever used is a form.
Любы акно пошуку вы калі-небудзь выкарыстоўвалі гэта форма.
And, so, let's actually see.
І, таму, давайце на самай справе ўбачыць.
Form.
Форма.
Action.
Дзеянне.
The action of this form, for whatever historical reasons, is that URL.
Дзеянне гэтай формы, па якіх-небудзь гістарычныя прычыны, у тым, што URL.
Method is "post."
Метад "пост".
Turns out that HTTP requests can use the verb "get," like we saw before,
Аказваецца, што HTTP-запыты могуць выкарыстоўваць дзеяслоў "атрымаць", як мы бачылі раней,
or "post."
ці "пост".
And will see a difference of this in a moment.
І ўбачыце розніцу гэта ў адзін момант.
Let's actually see what this is.
Давайце паглядзім, што на самой справе гэта.
Let me go back to Stanford's page.
Дазвольце мне вярнуцца да старонкі Стэнфорда.
What form are they talking about, do you think?
Якую форму яны кажуць о, як вы думаеце?
What jumps out at you?
Што выскоквае ў Вас?
AUDIENCE: Search box.
>> ГЛЕДАЧЫ: Акно пошуку.
DAVID J. MALAN: Yeah.
>> DAVID J. малая: Так.
So up at the top right here is this Search box.
Так ўверх у верхнім правым куце вось гэта акно пошуку.
And that's how they implemented it-- a tag that's literally open-bracket form.
І вось як яны рэалізавалі it-- тэг, які ў літаральным сэнсе форма адкрытая дужка.
And then let's search for something.
А потым давайце шукаць нешта.
Let's search for a buddy of mine-- "Nick Parlante."
Давайце шукаць напарніка з mine-- "Нік Parlante."
Enter.
Enter.
And of course, it went to a slightly different URL.
І, вядома ж, ён пайшоў крыху іншы URL.
Let me go back here.
Дазвольце мне вярнуцца сюды.
Let's search for "courses."
Давайце шукаць "курсы".
Damn it.
Чорт пабяры.
Went to a different URL.
Пайшоў да іншага URL.
So, Stanford's adding some magic that they're not taking me to the URL
Такім чынам, Стэнфард, дадаўшы трохі магіі што яны не прымаюць мяне да URL
that we saw in the action attribute there.
што мы бачылі ў атрыбутаў там дзеянні.
But this form here is implemented purely by way of this markup here, these tags.
Але гэтая форма тут рэалізуецца чыста шляхам гэтай разметкі тут, гэтыя тэгі.
In fact, here's the input for the type of search that you want.
На самай справе, вось уваход для тып пошуку, які вы хочаце.
Here is the input for another type of search.
Вось уваход для адзін з тыпаў пошуку.
Here is the input for the string itself.
Тут уваход для самой радка.
And so the goal is not to wrap our minds around all of these tags
І таму мэта складаецца ў тым, каб не абгарнуць нашы розумы вакол усіх гэтых тэгаў
but just to see.
але толькі, каб бачыць.
It's just opening and closing tags and looking things up.
Гэта проста адкрыццё і закрыццё тэгі і шукаюць рэчы.
Yeah?
Так?
Victoria?
Вікторыя?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ГЛЕДАЧЫ: [неразборліва]
DAVID J. MALAN: That's a good question.
DAVID J. малая: Гэта добры пытанне.
That's a little trickier to see.
Гэта крыху больш складана, каб убачыць.
Let me come back to that question in just a few minutes
Дазвольце мне вярнуцца да таго, што пытанне ўсяго за некалькі хвілін
when we look at something called CSS, or cascading style sheets,
калі мы глядзім на тое, што называецца CSS або каскадныя табліцы стыляў лістоў,
and we can try to infer as much from the page.
і мы можам паспрабаваць зрабіць выснову, як шмат ад старонкі.
So if we now take a look at google.com, let's see what their page looks like.
Так што, калі мы зараз паглядзім на google.com, давайце паглядзім, што іх старонка выглядае наступным чынам.
You would they're-- that's cute today.
Вы б they're-- гэта міла сёння.
OK.
ДОБРА.
All done.
Усё зроблена.
All right, so View Source.
Добра, так што View Source.
You would think Google has really nice source code.
Можна было б падумаць Google мае сапраўды добры зыходны код.
So, apparently, what is going on here?
Так што, мяркуючы па ўсім, што тут адбываецца?
And in fact, this is not even HTML.
І на самай справе, гэта нават не HTML.
This is something called JavaScript.
Гэта тое, што называецца JavaScript.
And let's keep going and going.
І давайце працягваць ісці і ісці.
I don't even know where the page starts.
Я нават не ведаю, дзе пачынаецца старонка.
I'm going to use Command F, open bracket HTML.
Я збіраюся выкарыстоўваць каманду F, адкрытая дужка HTML.
All right, there it is.
Добра, там.
I found the start of the page, and there is so much stuff in here.
Я знайшоў пачатак старонкі, і як многа розных рэчаў тут.
What is actually going on?
>> Што на самой справе адбываецца?
Well, you know what, we can clean this up.
Ну, вы ведаеце, што, мы можам ачысціць гэта.
If I instead go to this Inspect toolbar, this special diagnostic tool,
Калі я замест таго, каб пайсці на гэта агляд Панэль інструментаў, гэта спецыяльны дыягнастычны інструмент,
and go not to Network, where we keep going today,
і ісці не ў сеткі, дзе мы працягваем ісці сёння,
but if I go to Elements, what's really nice
але калі я іду да элементаў, што сапраўды прыемна
is that a browser has a lot much better eyes than I do.
з'яўляецца тое, што браўзэр мае шмат значна лепш вочы, чым я.
And the browser can read that mess of a web page,
І браўзэр можа чытаць што беспарадак вэб-старонкі,
that HTML mail we just looked at, and it can
што HTML пошта мы проста глядзеў, і гэта можа
parse it or read and analyze it and reformat it
разабраць яго ці чытаць і аналізаваць яе і перафарматаваць
in a nice human-friendly way.
у добрым лёгкачытальным чынам.
So what I'm seeing now in this screen here
Так што я бачу прама цяпер На гэтым экране тут
under Elements, the exact same content, but they've indented everything,
пад элементаў, так падобны на ўтрыманне, але яны ўсё з водступам,
they've colorized it, but it's the exact same text
яны размаляваныя, але гэта той жа самы тэкст
that I downloaded from the server.
што я запампаваў з сервера.
And what's nice now is I can see in the body, for instance-- notice,
>> І што цяпер прыемна, што я магу бачыць, ў арганізме, для instance-- апавяшчэння,
the page is still composed of just a head and a body,
старонка па-ранейшаму складаецца проста галава і цела,
and I can hierarchically dive in here.
і я магу іерархічна апусканне тут.
Notice that Google seems to have to divs-- this one and this one.
Звярніце ўвагу на тое, што Google, здаецца, каб divs-- гэты і гэты.
I can expand that.
Я магу пашырыць гэта.
There's a whole bunch of other divs.
Там цэлая куча іншых дзівы.
So it's a little complex.
Так што гэта крыху складаным.
But wait.
Але пачакайце.
This seems so much more readable, relatively, than this.
Гэта, здаецца, нашмат больш чытаным, адносна, чым гэта.
Why is Google embarrassing itself by just sending
Чаму Google няёмка Сам проста пасылаць
this huge mess of code of some sort just to implement something
гэты велізарны беспарадак кода некаторых сартаваць проста рэалізаваць нешта
that looks so simple at first glance?
які выглядае так проста на першы погляд?
Like, why don't they add more spaces?
Маўляў, чаму яны не дадаюць больш прасторы?
Why didn't they hit Enter like I did?
Чаму яны не патрапілі Enter, як я зрабіў?
Look how good I was at writing a web page.
Паглядзіце, наколькі добра я быў пры напісанні вэб-старонкі.
I hit Enter so diligently.
Я ўдарыў Enter так старанна.
I indented so everything is so pretty and readable.
Я з водступам, таму ўсе гэта так прыгожа і чытэльным.
Why does Google not practice the same?
Чаму Google не практыкуюць тое ж самае?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ГЛЕДАЧЫ: [неразборліва]
DAVID J. MALAN: Good.
DAVID J. малая: Добра.
Very fair.
Вельмі справядліва.
They do not have some person at Google manually
Яны не маюць нейкі Чалавек у Google ўручную
updating the home page anymore.
абнаўленне хатняй старонкі больш.
It's not 1999 anymore.
Гэта не 1999 больш.
So they have software.
Такім чынам, у іх ёсць праграмнае забеспячэнне.
They have other tools that generate dynamically they're HTML.
У іх ёсць іншыя інструменты, якія генераваць дынамічна яны HTML.
Of course, that code itself was written by humans,
Натуральна, што сам код была напісана людзьмі,
but the reality is, it's quite fair to say,
але рэальнасць такая, гэта цалкам справядліва сказаць,
the browser certainly doesn't care how messy the code is.
браўзэр, вядома, не ўсё роўна, як брудны код.
But there's an even more compelling technical reason
Але ёсць яшчэ больш пераканаўчыя тэхнічныя прычыны
that Google distributes their HTML code in such a sloppy, seemingly
што Google распаўсюджвае іх HTML код у такой неахайнай, здавалася б,
overwhelming way all packed together with very little way-- very little
пераважнай чынам, сабраныя разам з вельмі мала way-- вельмі мала
in the way of formatting like I did.
на шляху фарматавання, як я зрабіў.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ГЛЕДАЧЫ: [неразборліва]
DAVID J. MALAN: Faster?
>> DAVID J. малая: Хутчэй?
Why?
Чаму?
And what did you say, Lydia?
І што вы сказалі, Лідзія?
Faster?
Хутчэй?
Why faster?
Чаму хутчэй?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ГЛЕДАЧЫ: [неразборліва]
DAVID J. MALAN: There's no space to read.
DAVID J. малая: Там у няма месца для чытання.
Yeah.
Так.
So think about what a space is.
Так што думайце пра тое, што такое прастору.
So each character on the keyboard takes some amount of space to represent,
Такім чынам, кожны знак на клавіятуры прымае некаторы колькасць прасторы для прадстаўлення,
either physically, like it takes up that much space,
альбо фізічна, як гэта займае шмат месца, што,
or somehow underneath the hood, that requires memory.
ці неяк пад капот, які патрабуе памяці.
And as an aside-- and we'll talk more about this tomorrow--
І як aside-- і мы гаварыць больш аб гэтым tomorrow--
every character on the keyboard typically requires 8 bits, or one byte.
кожны знак на клавіятуры як правіла, патрабуецца 8 бітаў або адзін байт.
So a pattern of 8 zeros or ones, or just 1 byte, as we
Такім чынам, структура 8 нулёў або з іх, ці толькі 1 байт, як мы
humans would typically say.
людзі, як правіла, кажуць, будзе.
So that's small, but it's still non-zero.
Так што гэта невялікі, але яна па-ранейшаму не роўныя нулю.
It's still some amount of space.
Гэта ўсё яшчэ некаторы колькасць прасторы.
So if an engineer or Google hits the space bar just once, and suppose
Так што, калі інжынер або Google хіты прабел, толькі адзін раз, і хай
Google-- it's super-popular-- suppose that a billion people
Google-- гэта супер-popular-- Выкажам здагадку, што мільярд чалавек
visit their home page a day, or some number of people
наведаць іх хатнюю старонку ў дзень, або некаторая колькасць людзей,
visit the home page a billion times a day,
наведаць хатняй старонцы мільярд раз у дзень,
how many additional bytes has that software engineer just cost Google
колькі дадатковых байт мае тое інжынер-праграміст проста стаіць Google
by hitting his or her space bar once?
на адзін раз патрапіўшы яго ці яе -пробел-?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ГЛЕДАЧЫ: [неразборліва]
DAVID J. MALAN: Not quite that bad.
DAVID J. малая: Не зусім так дрэнна.
Just one byte times a billion.
Ўсяго адзін раз байт мільярд.
So a--
так a--
AUDIENCE: 8 billion gigabytes.
ГЛЕДАЧЫ: 8 мільярдаў гігабайт.
DAVID J. MALAN: Not 8 billion.
DAVID J. малая: Ці не за 8 млрд.
8 billion bytes.
8 мільярдаў байт.
But 1 gigabyte.
Але 1 гігабайт.
1 gigabyte would be the unit of measure.
1 гігабайт будзе адзінка вымярэння.
If he or she does two spaces, 2 gigabytes.
Калі ён ці яна робіць два месца, 2 гігабайта.
Three gigabytes.
Тры гігабайта.
Right?
Дакладна?
It scales expensively.
Гэта шалі дорага.
And so in cases like Google, which, granted, are extreme cases,
І таму ў такіх выпадках, як Google, які, як належнае, крайнія выпадкі,
there are other issues that arise just by making very reasonable decisions
Ёсць і іншыя праблемы, якія ўзнікаюць толькі робячы вельмі разумныя рашэнні
or taking very simple human actions, because it has this magnified effect.
або прымаць вельмі простыя чалавечыя дзеянні, так як ён мае гэты Magnified эфект.
So one of the reasons this looks so compressed
Такім чынам, адной з прычын гэта выглядае так сціснуты
is exactly as Victoria said-- it was just generated by computers anyway.
менавіта так, як Вікторыя said-- гэта было проста генеруецца з дапамогай кампутараў у любым выпадку.
So no big deal.
Так што няма нічога асаблівага.
Let the browser figure it out.
Хай браўзэр зразумець гэта.
But it also deliberately doesn't have much space,
Але гэта таксама наўмысна не мае шмат месца,
because the space isn't necessary.
таму што прастора не з'яўляецца неабходным.
And the space actually costs money.
А прастора на самай справе каштуе грошай.
It either costs time, because just to push
>> Гэта альбо выдаткі часу, таму што як раз націснуць
that much more data out of google.com's headquarters just
што значна больш дадзеных з Штаб-кватэра Google.com проста
has got to take some amount of time, even if it's milliseconds
атрымаў заняць некаторы колькасць час, нават калі гэта мілісекунды
or microseconds, but that adds up over so many users, or more likely,
або мікрасекунды, але гэта дадае над такой колькасцю карыстальнікаў, або, хутчэй за ўсё,
it probably costs money.
гэта, верагодна, каштуе грошай.
Google probably connects to someone else in the world, one
Google, верагодна, падключаецца да хтосьці яшчэ ў свеце, адзін
of those peering points, and if they have
з тых, узіраючыся кропкі, і калі ў іх ёсць
some kind of financial relationship whereby their data costs money,
свайго роду фінансавых адносін у выніку чаго іх дадзеныя каштуе грошай,
they might as well minimize how much data
яны маглі б таксама звесці да мінімуму, колькі дадзеных
they're spitting out on their internet connection.
яны выплёўваючы на іх падлучэнне да Інтэрнэту.
So the funny thing, though, ultimately, or maybe the reassuring thing,
>> Так што самае пацешнае, хоць, у канчатковым рахунку, або, можа быць абнадзейваючым рэч,
is that even though this looks terribly overwhelming, at the end of the day,
у тым, што нягледзячы на ​​тое, што гэта выглядае жудасна пераважная, у рэшце рэшт,
it's still the exact same principles as this very simple page here of an HTML
гэта ўсё яшчэ тыя ж самыя прынцыпы, як гэта вельмі простая старонка тут з HTML
page.
стар.
So just to summarize and so that you have a canonical version if you weren't
Так што проста абагульніць і так, што вы маюць кананічную версію, калі вы не былі
following along by choice here, here might be the most simple of web pages,
вынікаючы ўздоўж па выбары тут, тут можа быць самы просты вэб-старонак,
so something to play with perhaps later.
дык нешта, каб гуляць з, магчыма, пазней.
Well, let's introduce a couple of other ideas now.
>> Што ж, давайце ўвесці пара іншых ідэй у цяперашні час.
We're about to introduce something called a style tag.
Мы збіраемся ўвесці тое, што называецца тэг стылю.
We can stylize this page in more interesting ways.
Мы можам стылізаваць гэтую старонку ў больш цікавых спосабаў.
So whereas HTML email is all about marking up
Так у той час як HTML электроннай пошты ўсё пра разметцы
the data, sort of specifying to a browser how to structure the data,
дадзеныя, свайго роду ўказанні да браўзэр, як структура дадзеных,
where to put it, CSS, or cascading style sheets,
дзе паставіць яго, CSS, або каскадныя табліцы стыляў,
is a second language that generally gets commingled with HTML
з'яўляецца другім мовай, які як правіла, атрымлівае змешвацца з HTML
as we'll see-- but we can clean that up in a moment-- that takes
як мы будзем see-- але мы можам ачысціць што да ў moment--, які прымае
it the final mile, and it stylizes it.
гэта канчатковая мілі, і ён стылізуются яго.
It gets the colors just right, the font sizes just right,
Ён атрымлівае колеру толькі права, шрыфт памерам як раз,
the positioning just right.
пазіцыянаванне раз.
It's all about the aesthetics or formatting, not about
Гэта ўсё аб эстэтыцы або фарматаванне, а не пра
the fundamental data itself.
сама па сабе фундаментальныя дадзеныя.
And the easiest way to show this is perhaps by example.
І самы просты спосаб, каб паказаць гэта магчыма, напрыклад.
So I'm going to go over to my simple text file.
Так што я збіраюся перайсці на мой просты тэкставы файл.
And in just a moment, I'll walk us through the process
І ў той самы момант, я буду хадзіць з намі праз працэс
of doing this ourselves.
рабіць гэта самі.
I'm going to go back to my file here and reload the page just
>> Я збіраюся вярнуцца ў мой файл тут і перазагрузіце старонку проста
to confirm what it looks like.
каб пацвердзіць, што ён выглядае.
That's where we're at now.
Вось дзе мы знаходзімся ў цяперашні час.
I feel like kids would enjoy having some color to this web page.
Я адчуваю, што дзеці будуць карыстацца маючы некаторы колер да гэтай вэб-старонцы.
So I'm going to go up here into the head of the page.
Так што я збіраюся ісці тут ў галаве старонкі.
And I'm going to do style, /style.
І я збіраюся зрабіць стыль, стыль /.
And then inside of this, I'm going to tell the body of my page--
А потым ўнутры гэтага, я збіраюся сказаць цела маёй page--
and this formatting is, at first glance, perhaps a little
і гэта фарматаванне, пры першы погляд, магчыма, трохі
strange but conventional.
дзіўна, але звычайны.
I'm going to say that the background color of this page should be green.
Я хачу сказаць, што на фоне Колер гэтай старонкі павінен быць зялёным.
And this is unfortunately sort of not the best design.
І гэта, на жаль, выгляд не самы лепшы дызайн.
Notice that previously in the world of HTML,
Звярніце ўвагу на тое, што раней ў свеце HTML,
I said that attributes are these key-value pairs.
Я сказаў, што атрыбуты гэтыя пары ключ-значэнне.
Something equals quote unquote "something."
Сёе-тое раўняецца цытаты Unquote "нешта."
In the world of CSS, which was designed by some different people,
У свеце CSS, які быў распрацаваны некаторымі рознымі людзьмі,
they decided that, in their world, key-value pairs
яны вырашылі, што, у сваю свет, пар ключ-значэнне
would be word colon something.
было б слова нешта двукроп'е.
So it's the same idea, though.
Так што гэта тая ж самая ідэя, хоць.
It's associating a value with some key that somehow
Гэта асацыяванне значэнне з некаторымі ключ, які нейкім чынам
influences the behavior of this page.
ўплывае на паводзіны гэтай старонкі.
And you can probably guess.
>> І вы, напэўна, здагадаліся.
What is this probably going to do even if you've never
Што ж гэта, верагодна, будзе рабіць, нават калі вы ніколі не
seen HTML or CSS before?
бачыў HTML або CSS раней?
AUDIENCE: Change the background color.
ГЛЕДАЧЫ: Змена колеру фону.
DAVID J. MALAN: Yeah, change the background color.
DAVID J. малая: Так, змяніць колер фону.
And specifically the background color of the body.
І ў прыватнасці, Колер фону цела.
But insofar as the body for now is the web
Але настолькi, наколькi Цела на дадзены момант з'яўляецца вэб
page-- it's the only thing below the title bar really--
page-- гэта адзінае ніжэй радкі загалоўка really--
it's probably going to influence the same thing.
гэта, верагодна, будзе ўплываюць на тое ж самае.
So let's see.
Такім чынам, давайце паглядзім.
Let's save this.
Давайце захаваем гэта.
Go here and reload.
Ідзі сюды і перазагрузкі.
It's pretty hideous.
Гэта даволі пачварна.
And what's going on here is a side effect.
А што адбываецца тут з'яўляецца пабочным эфектам.
I just chose this image randomly.
Я проста выбраў гэта малюнак у выпадковым парадку.
Why is the green not permeating behind Mickey?
Чаму не зялёны пранікаючы за Мікі?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ГЛЕДАЧЫ: [неразборліва]
DAVID J. MALAN: Exactly.
DAVID J. малая: Вы маеце рацыю.
It turns out that images, pretty much all images that we might use,
Аказваецца, што вобразы, даволі шмат ўсе выявы, якія мы маглі б выкарыстоўваць,
are all rectangles-- of rectangles.
усе rectangles-- прастакутнікаў.
Even if Mickey has some curves to himself and has a background,
Нават калі Мікі мае некаторыя крывыя да сябе і мае досвед працы,
that background has to be something.
што фон павінен быць нечым.
It has to be white.
Ён павінен быць белым.
It has to be black or something else.
Ён павінен быць чорным ці нешта іншае.
It can be transparent.
Ён можа быць празрыстым.
And in fact, I could open Mickey Mouse here
І на самай справе, я мог бы адкрыць Мікі Маўс тут
in a program called Photoshop or something similar
у праграме пад назвай Photoshop ці нешта падобнае
and change all of that white background to transparent,
і змяніць усе, што белы фон празрыстым,
so the green would shine through.
так што зялёны будзе прасвечваць.
But that's something I would need to ask of myself or a graphic artist
Але гэта тое, што я павінен быў бы спытаць сябе або графічнага мастака
or a designer at my company, for instance,
або дызайнер на мой кампаніі, напрыклад,
to do, especially since I just borrowed this one from the internet.
рабіць, тым больш, што я проста запазычаў гэта адзін з Інтэрнэту.
But that's why this is happening.
Але вось чаму гэта адбываецца.
So what else might we want to do?
>> Так што яшчэ мы маглі б зрабіць?
Well, we might want to say we really hope you enjoy your stay.
Ну, мы маглі б сказаць, што мы Вельмі спадзяюся, вам спадабаецца ваша знаходжанне.
And for emphasis, I want to make this strong,
І для акцэнту, я хачу каб зрабіць гэты моцны,
and so I'll say open strong and close strong and then reload.
і таму я буду гаварыць з адкрытым моцным і зачыніць моцным, а затым перазагрузіць.
And it's a little hard to see on the projector
І гэта трохі цяжка каб убачыць на праектары
but perhaps really now jumps out at you a bit more.
але, магчыма, на самай справе ў цяперашні час выскоквае ў вас трохі больш.
So you can add italics in this way, bold facing in this way.
Такім чынам, вы можаце дадаць курсіў у гэтым шлях, паўтлусты абліцавальны такім чынам.
We could change the colors.
Мы маглі б змяніць колеру.
In fact, just for kicks, I'm going to go ahead and do this.
На самай справе, як раз для пінкоў, я ісці наперад і рабіць гэта.
I don't really like how my paragraphs are this close together,
Я не вельмі падабаецца, як мой абзацы гэта блізка адзін да аднаго,
so I might do something like this.
так што я мог бы зрабіць нешта накшталт гэтага.
I'm going to tell the browser, change every paragraph tag to have,
Я збіраюся паведаміць браўзэру, змяніць кожны тэг параграфа, каб мець,
let's say-- actually, you know what, let's align it text-align, center.
давайце say-- на самай справе, вы ведаеце, што, давайце выраўноўваць яго выраўноўвання тэксту, цэнтр.
And again, I know this only because someone taught it to me
І зноў жа, я ведаю, што гэта толькі таму што хто-то навучыў мяне
or I looked it up in an online reference.
ці я паглядзеў яго ў онлайн-даведнік.
So let me save this.
Такім чынам, дазвольце мне захаваць гэта.
And, ah, now I've centered the image there.
І, ах, цяпер я у цэнтры малюнак там.
And actually, you know what, if I move my image into a paragraph
І на самай справе, вы ведаеце, што, калі Я перанесці малюнак у пункце
tag-- so a third paragraph, even though it's not text.
tag-- таму трэці абзац, нават калі гэта не тэкст.
Let's save that and reload.
Давайце захаваем, што і перазагрузкі.
Now the page is starting to look kind of-- I mean, it's still pretty ugly,
Цяпер старонка пачынае выглядаць выгляд of-- Я маю на ўвазе, гэта ўсё яшчэ даволі выродлівыя,
but at least it looks like I spent two minutes instead of one minute
але, па меншай меры, гэта выглядае як я правёў дзве хвіліны замест адной хвіліны
making it.
што робіць яго.
And so, incrementally, can we make these aesthetic changes now to the page?
>> І так, паступова, мы можам зрабіць гэтыя эстэтычныя змены цяпер да старонцы?
I've not really changed the data in the page other than adding the word really.
Я на самой справе не змяніў дадзеныя ў старонка акрамя дадання словы на самой справе.
I've added metadata, if you will.
Я дадаў метададзеныя, калі вы будзеце.
Hey, browser, make the word "really" bold.
Эй, браўзэр, зрабіць Слова "на самай справе" тлустым шрыфтам.
But the data is not strong.
Але дадзеныя не моцна.
That's metadata.
Гэта метададзеныя.
The data is "really."
Дадзеныя "на самай справе."
So we still have some of the same concepts as before.
Так што ў нас яшчэ ёсць некаторыя з тыя ж самыя канцэпцыі, як і раней.
Now, of course, this is not on the web, so I'm going to do one final step here.
Цяпер, вядома, гэта не ў Інтэрнэце, так што я збіраюся зрабіць адзін апошні крок тут.
I'm going to go to hello.html and just highlight and copy this.
>> Я збіраюся паехаць у hello.html і проста вылучыць і скапіяваць гэта.
And now I'm going to go into Cloud9, which
А цяпер я збіраюся ўдавацца ў Cloud9, які
I'll walk you through in just a moment.
Я буду хадзіць вас праз усяго хвіліну.
And odds are you'll soon be, if not already, at a screen like this.
І напэўна вы хутка будзеце, калі ўжо не на экране, як гэта.
And let me just give you a quick tour of what Cloud9 actually is.
І дазвольце мне даць вам хуткі тур што Cloud9 на самай справе.
So again cloud 9 is this cloud-based service
Такім чынам, яшчэ раз воблака 9 гэта воблака-сэрвіс
that gives you and me the illusion of having our own virtual machine
што дае і мне ілюзію мець уласную віртуальную машыну
in the cloud, technically a container in the cloud,
у воблаку, тэхнічна кантэйнер ў воблаку,
that we have full administrative privileges to.
што ў нас ёсць поўная адміністрацыйныя прывілеі.
So in theory, no one else in the world has
Так што ў тэорыі, ні адзін яшчэ ў свеце ёсць
access to the screen I'm looking at right now,
Доступ да экрана я знаходжуся гледзячы на ​​прама зараз,
except maybe the people who run the site,
за выключэннем хіба што людзей якія кіруюць сайтам,
because technically they have physical access and so forth.
таму што тэхнічна яны маюць фізічнага доступу і гэтак далей.
So what do we see in this environment?
>> Дык што ж мы бачым у гэтым асяроддзі?
I'm going to zoom out, because it's a little small.
Я буду выдаляць, таму што гэта крыху малая.
And let me point over here for just a moment.
І дазвольце мне было паказаць праз тут на імгненне.
On the left-hand side of my and your screen, there's a file browser at left.
На левай баку мае і вашыя экранам, ёсць файлавы браўзэр злева.
So similar in spirit to Mac OS and Windows.
Так блізкія па духу для Mac OS і Windows.
These are all of the files in my account.
Гэта ўсё з Файлы на маім рахунку.
And by default, if your account is like mine,
І па змаўчанні, калі ваш кошт, як у мяне,
you'll see or soon see helloworld.html and readme.md.
вы ўбачыце, або ў бліжэйшы час убачыць HelloWorld.html і readme.md.
Over here on the right, this is where my text files are going to go.
За тут справа, гэта дзе мае тэкставыя файлы збіраюцца ісці.
If you've ever used Microsoft Word or Notepad or TextEdit,
Калі вы калі-небудзь выкарыстоўвалі Microsoft Слова або Блокнот або TextEdit,
this is word my editing of files is going to go.
гэтае слова маё рэдагаванне файлаў збіраецца ісці.
And then the most arcane feature of this environment
І тады самы аркан Асаблівасцю гэтага асяроддзя
that we won't really need to use is down here called a Terminal Window.
што мы не будзем сапраўды трэба выкарыстоўваць, тут называецца акно тэрмінала.
If you've used DOS from yesteryear, this is the Linux
Калі вы выкарыстоўвалі DOS ад мінулых гадоў, гэта Linux
or the Linux equivalent of DOS.
або Linux эквівалент DOS.
It's a text-based interface-- no mouse clicks, no dragging.
Гэта тэкст на аснове interface-- адсутнасць пстрычак мышы, не захапляючы.
All you can do is type commands, but those commands
Усё, што вы можаце зрабіць, гэта набраць каманды, але гэтыя каманды
can create files, move files, open directories, close directories,
можа ствараць файлы, перамяшчаць файлы, адкрытыя каталогі, даведнікі, блізкія
do any number of things.
рабіць любую колькасць рэчаў.
But for now, we'll just spend our time up here.
Але цяпер, мы проста марнаваць наш час тут.
And so let's do this.
>> І так давайце зробім гэта.
If you're in this environment, which you should
Калі вы ў гэтым серада, якую вы павінны
be if you created a workspace already, go ahead and just go up
быць, калі вы стварылі працоўную прастору ўжо, ісці наперад і проста ісці ўверх
to File, New for a moment.
Файл, Стварыць на імгненне.
And that will give you a new tab right here in the middle.
І гэта дасць вам новы Ўкладка прама тут, у цэнтры.
And I just-- and let's go ahead and do this.
І я просто-- і давайце ісці наперад і рабіць гэта.
Let's go ahead and now do File, Save and go ahead and call it hello.html,
Давайце пойдзем далей і цяпер зрабіць файл, захаваць і ісці наперад і назваць яго hello.html,
not to be confused with helloworld.html, which
не варта блытаць з HelloWorld.html, які
came with your new free account, which is just a sample file.
прыйшоў з новым бясплатнай ўліковага запісу, які з'яўляецца проста файл ўзору.
You will see it suddenly appear, most likely on the left-hand side,
Вы ўбачыце, што раптам з'яўляюцца, хутчэй за ўсё, на левым баку,
and the tab will still be open.
і ўкладка будзе па-ранейшаму адкрыты.
And let me encourage you now to recreate this file or some variants thereof.
І дазвольце мне параіць вам цяпер узнавіць гэты файл або некалькі варыянтаў іх.
And if you can't quite see it on the screen, this is identical to the slides
І калі вы не можаце дастаткова ўбачыць яго на экран, гэта ідэнтычна слайдах
that you probably have in another tab.
што вы, верагодна, у іншай ўкладцы.
So in short, make your first web page, save it, and then in just a moment,
>> Карацей кажучы, зрабіць свой першы вэб-старонкі, захаваць яго, а затым у імгненне,
I'll show you how you can actually view this.
Я пакажу вам, як вы можа фактычна разглядаць гэта.
But change at least one thing.
Але змяніць прынамсі, адну рэч.
Change helloworld to something of your own choice,
Змена HelloWorld ў што-небудзь з вашага ўласнага выбару,
so that you're convinced that it's your file and not the one I just created.
так што вы перакананыя, што гэта ваша файл, а не той, які я толькі што стварылі.
All right.
Добра.
And when you're ready-- no rush-- when you're ready,
І калі вы не ready-- rush-- калі вы будзеце гатовыя,
go ahead and save the file once you've made these changes.
ісці наперад і захаваць файл як толькі вы зрабілі гэтыя змены.
And if you click the Run button up top, this
І калі вы націснеце Run зашпільваць зверху, гэта
should open a new tab that will tell you what URL you can visit your file at,
павінен адкрыць новую ўкладку, якая раскажа вы што URL вы можаце наведаць ваш файл на,
but it might take a moment to quote unquote "start Apache," which
але гэта можа заняць час да цытата канец цытаты "запусціць Apache", які
is the name of the web server.
гэтае імя вэб-сервера.
So be careful to do exactly what's in the file ultimately.
Так што будзьце асцярожныя, каб зрабіць сапраўды што ў файле, у канчатковым рахунку.
So right now, I'll zoom in.
Так прама зараз, я буду павялічваць.
If I start typing open-bracket HTML, notice
Калі я пачну друкаваць адкрытая дужка HTML, апавяшчэнне
it's prompting me to finish my thought.
гэта заахвоціла мяне скончыць маю думку.
And if I finished my thought, it automatically gives me the closing tag.
І калі я скончыў сваю думку, гэта аўтаматычна дае мне які зачыняе тэг.
But the expectation is then I'll hit Enter, and then move inside there
Але чаканне, то я ўдару Калі ласка, увядзіце, а затым рухацца ўнутры там
and do head inside and then I do body inside.
і не ўнутры галавы і Затым я раблю цела ўнутры.
And it's a little weird at first, because it's doing work for you,
І гэта крыху дзіўна на першы погляд, таму што гэта робіць працу для Вас,
but realize that ultimately it saves you keystrokes.
але разумеюць, што ў канчатковым рахунку гэта эканоміць вам націскаў клавіш.
And in fact, a very common feature of programming environments these days
І на самай справе, вельмі распаўсюджаная асаблівасць асяроддзя праграмавання ў гэтыя дні
both for web development like this and actual programming,
як для вэб-распрацоўкі, як гэта і фактычнае праграмаванне,
which we'll talk about tomorrow, is these auto-complete features,
які мы будзем казаць пра заўтрашні дзень, гэтыя аўтазапаўнення функцыі,
things that just allow a programmer or a designer
рэчы, якія проста дазваляюць праграміст ці дызайнер
to type fewer keystrokes to accomplish the same thing.
набраць менш націскаў клавіш у зрабіць тое ж самае.
Sometimes it's good, though.
Часам гэта добра, хоць.
Sometimes it's just annoying.
Часам гэта проста раздражняе.
And, again, once you've transcribed the slide or some variant thereof,
І, зноў жа, як толькі вы расшыфраваныя слайд ці некаторыя яго варыянт,
you can click the Run button up top.
вы можаце націснуць кнопку Run наверсе.
And then in the bottom window, you'll be informed
А затым у ніжняй вокны, вы будзеце праінфармаваныя
at what URL you can visit your web page.
у якой URL вы можаце наведаць вэб-старонку.
Mine, for instance, is at business-daharvard.c9users.io
Шахта, да прыкладу, у business-daharvard.c9users.io
and so forth.
і гэтак далей.
All right, so, let me-- any questions?
Добра, так, хай me-- якія-небудзь пытанні?
Any other questions about just getting this working before we add features?
Любыя іншыя пытанні аб проста атрымаць гэта працуе, перш чым дадаваць новыя функцыі?
And let me propose, just to get folks comfortable--
І дазвольце мне прапанаваць, проста каб атрымаць людзі comfortable--
because it's one thing to just copy-paste blindly what I've done.
таму што адна справа проста копипаст ўсляпую, што я зрабіў.
But just so that folks wrestle with at least one to-do,
Але толькі так, каб людзі лаянку па меншай меры адзін бягучых спраў,
I'm going to turn on some music.
Я збіраюся ўключыць якую-небудзь музыку.
I'm going to propose a list of things you can potentially add.
Я збіраюся прапанаваць спіс рэчы, якія вы патэнцыйна можаце дадаць.
And you can certainly use Google.
І вы можаце, вядома, выкарыстоўваць Google.
And why don't we just propose that you try to solve
А чаму б нам не проста мяркуюць, што вы спрабуеце вырашыць
at least one particular problem here.
па меншай меры, адной канкрэтнай праблемы тут.
So in terms of tags, let me reuse this here.
Так што з пункту гледжання тэгаў, дазвольце мне паўторна выкарыстоўваць гэта тут.
Actually, let me put it in a textual form.
>> На самай справе, дазвольце мне сказаць гэта ў тэкставым выглядзе.
Let's say that among the tags we might use here are some tags over here.
Дапусцім, што сярод тэгаў мы можам выкарыстоўваць тут некаторыя тэгі тут.
We've seen the paragraph tag.
Мы бачылі, тэг абзаца.
Now it's going to auto-complete.
Цяпер ён збіраецца аўтазапаўнення.
Paragraph tag, the anchor tag.
Пункт тэг, якар тэг.
Let's say you want to make something bigger,
Дапусцім, вы хочаце зрабіць нешта большае,
so you might like-- the span tag can help.
так што вы маглі б like-- пралёт тэг можа дапамагчы.
Well, you might need some help for that in just a moment.
Ну, вы, магчыма, спатрэбіцца некаторая дапамогу для гэтага ў імгненне.
We've seen div.
Мы ўжо бачылі DIV.
You'll see there's table.
Вы ўбачыце, што ёсць табліца.
There something called tr, td.
Там нешта называецца тр, тд.
Th, td.
Th, тд.
Come back to that in a moment.
Вярніся да таго, што ў адзін момант.
What else might be handy?
Што яшчэ можа быць пад рукой?
There's strong.
Там моцны.
There's emphasis, or rather em.
Там ва ўпор, ці, дакладней, эм.
There's-- what else might you fancy here?
There's-- што яшчэ маглі б вы сабе тут?
Well, we'll take a look at that together.
Што ж, мы будзем прымаць глядзець на гэта разам.
Form, which we've seen.
Форма, якую мы ўжо бачылі.
There's form.
Там у форме.
There's input and a few others.
Там у ўваход і некалькі іншых.
All right, so let's do this.
Добра, давайце зробім гэта.
To answer a Victoria's question, let me first
Для таго, каб адказаць на Вікторыі пытанне, дазвольце мне спачатку
just make sure that everyone is able to get their hello working.
проста пераканайцеся, што ўсе ў стане атрымаць сваю працу прывітанне.
Then let me introduce a couple other ideas.
Тады дазвольце мне прадставіць пара іншых ідэй.
Then we'll let folks solve some problem on their own.
Тады мы дамо людзі вырашыць некаторыя праблемы самі па сабе.
Then we'll actually come back to that notion of a form,
Тады мы на самай справе вярнуцца да гэтага паняцця формы,
and we'll actually re-implement together the front-end interface,
і мы на самай справе паўторна рэалізаваць разам пярэдні канец інтэрфейс,
so to speak, for Google itself.
так бы мовіць, для самой Google.
We'll use Google as the back end and let them do the hard work, the searching,
Мы будзем выкарыстоўваць Google у якасці задняга канца і хай яны робяць цяжкую працу, які шукае,
but we'll recreate the front end of Google and the search form
але мы узнаўляюць пярэдні канец ад Google і формы пошука
that they have on their own home page.
што яны маюць на сваёй хатняй старонцы.
And so we'll come back to these tags in just a moment.
І таму мы вернемся да гэтыя тэгі ў імгненне.
So this was what I proposed just a moment ago.
>> Так што гэта было тое, што я прапанаваў толькі хвіліну таму.
We can add the stylization to a page inside of this style tag,
Мы можам дадаць да стылізацыі старонка ўнутры гэтага стылю тэга,
and we can stylize the background color, the text alignment,
і мы можам стылізаваць фон колер, выраўноўванне тэксту,
whether it's center or left or right.
няхай гэта будзе цэнтр або налева або направа.
But very quickly you would find or a web designer
Але вельмі хутка вы б знайсці або вэб-дызайнер
would find that this becomes a little unwieldy,
выявіў бы, што гэта становіцца трохі грувасткім,
because you're doing what's called mixing content
таму што вы робіце тое, што называецца змешванне змесціва
with presentation thereof.
з прадстаўленнем іх.
You're mixing your data and the aesthetics thereof.
Вы змешвае свае дадзеныя і эстэтыка іх.
And in fact, if you consider what's going to happen over time--
І на самай справе, калі вы лічыце, што адбудзецца праз time--
this is a very small web page, of course.
гэта вельмі мала вэб-старонкі, вядома.
But if I add content to this page and I add style to this page,
Але калі я дадаць змесціва гэтай старонкі і дадаць стыль да гэтай старонцы,
the page very quickly gets longer and longer and longer.
старонка вельмі хутка атрымлівае даўжэй і даўжэй і даўжэй.
And suppose that I want have a second web page that
І выкажам здагадку, што я хачу маюць другую вэб-старонку,
shares some of these attributes.
падзяляе некаторыя з гэтых атрыбутаў.
Suppose my second web page for my site-- also, I want everything center,
Выкажам здагадку, што мой другі вэб-старонку для майго site-- таксама, я хачу, каб усё-цэнтр,
and I also want everything with a green background.
і я таксама хачу, каб усе з зялёным фонам.
I'm pretty much going to have to copy and paste some of these lines
Я ў значнай ступені прыйдзецца скапіяваць і ўставіць некаторыя з гэтых ліній
into that second file, which feels fine.
ў гэты другі файл, які адчувае сябе выдатна.
It will solve the problem.
Гэта дазволіць вырашыць праблему.
But what if I want a third page or a 30th page or a 40th page?
>> Але што, калі я хачу трэцюю старонку або 30-я старонка або старонка 40.?
Now I'm going to be copying and pasting a lot of duplicate code
Цяпер я збіраюся быць капіяванне і прыклейванне шмат паўтаральнага кода
in multiple files.
ў некалькіх файлах.
And so suppose that I decide or I'm told,
І так выкажам здагадку, што Я вырашыў, ці я сказаў,
hey, we're not using a green background anymore.
эй, мы не выкарыстоўваючы зялёны фон больш.
We're going to start using orange.
Мы збіраемся пачаць выкарыстоўваць аранжавы колер.
What do you have to change?
Што вы павінны змяніць?
Well, you have to change that style from green to orange in how many places?
Ну, вы павінны змяніць гэты стыль ад зялёнага да аранжавага, колькі месцаў?
Like 30 or 40 places.
Як і 30 або 40 месцаў.
It's tedious.
Гэта цяжка.
It's prone to error.
Гэта схільныя памылак.
There's a number of reasons where you wouldn't want to induce
Там ёсць шэраг прычын дзе вы не хацелі б, каб заахвоціць
that kind of pain for yourself.
што выгляд болю для сябе.
And so wouldn't it be nice if we could take what I just
І так не было б нядрэнна калі мы маглі б узяць тое, што я проста
put between these two yellow tags, these style tags,
ставіць паміж гэтымі двума жоўты , Гэтыя тэгі стыль,
factor it out, and put all of my stylization into one central file
фактар ​​яго, і паставіць усе мае стылізацыі ў адзін цэнтральны файл
that all 30 or 40 of my other files borrow from or somehow reference,
што ўсе 30 ці 40 з маіх іншых файлаў запазычыць ці неяк спасылацца,
not unlike the networking diagrams we were doing before?
не ў адрозненне ад сетак дыяграмы мы рабілі раней?
So if I go in here, I'm going to actually propose
>> Так што, калі я іду тут, я збіраецца прапанаваць на самай справе
that we replace the style tag with something
што мы заменім стыль тэгаў з чымсьці
called the link tag, which is horribly, horribly named,
называецца спасылка тэг, які гэта жахліва, жахліва па імені,
because you do not use the link tag to create what
таму што вы не выкарыстоўваеце спасылка тэг, каб стварыць што
we humans know as a link in a web page.
мы, людзі, ведаем, як спасылкі на вэб-старонцы.
For that, you use which tag?
Для гэтага, вы карыстаецеся якой тэг?
How do you create a link in a web page?
Як стварыць спасылку на вэб-старонцы?
AUDIENCE: The a.
Аўдыторыя: а.
DAVID J. MALAN: The a, or anchor tag, that went to Disney before.
DAVID J. малая: а-, або якар тэг, які пайшоў у Дысней раней.
The link tag here is saying this-- link to a file called
Спасылка Тэг тут кажа this-- спасылку на файл пад назвай
styles.css, the relationship to which is going to be that it's my stylesheet.
styles.css, адносіны да якіх будзе, што гэта мая табліца стыляў.
So this is one of the S's in CSS-- cascading style sheets.
Так што гэта адна з S-х гадоў у CSS-- каскадныя табліцы стыляў.
Style sheet-- two of the S's in CSS.
Стыль sheet-- два S-х гадоў у CSS.
Cascading style sheet.
Каскадных табліц стыляў.
This just means, hey, browser, go find styles.css on the local server
Гэта проста азначае, эй, браўзэр, перайдзіце знайсці styles.css на лакальным серверы
and use it as your stylesheet, which means inside of that file
і выкарыстоўваць яго ў якасці табліцы стыляў, што азначае ўнутры гэтага файла
is going to be all of the stylizations that we've just done.
будзе ўсё з стылізацый, што мы толькі што зрабілі.
And so what that file might look like is this.
І так, што гэты файл можа выглядаць наступным чынам заключаецца ў наступным.
And I'll just do this is a quick example, because we don't need
І я буду проста рабіць гэта хуткі прыклад, таму што нам не патрэбныя
to get too much into the weeds here.
каб атрымаць занадта шмат у пустазеллях тут.
But if I copy this, what I'm proposing is that a programmer create a new file,
Але калі я скапіяваць гэта, што я прапаную з'яўляецца тое, што праграміст стварае новы файл,
paste in those lines-- whoops-- paste in those lines,
ўставіць у гэтых lines-- whoops-- ўставіць у гэтых радках,
save it as styles.css, and then, in the other file, delete all of that
захаваць яго як styles.css, а затым, у іншы файл, выдаліць усе, што
and replace it instead with this link tag.
і замяніць яго замест таго, каб з гэтым тэгам спасылкі.
So that if I link href="styles.css", the relationship shall be "stylesheet"
Так што, калі я звяжу HREF = "styles.css", адносіны павінны быць "табліца стыляў"
close tag.
які зачыняе тэг.
Save it.
Захавайце яго.
Go back to my helloworld.
Вярніцеся да майго HelloWorld.
Reload.
Абнавіць.
Literally nothing has happened.
>> Літаральна нічога не адбылося.
That is a good thing, because it means it's actually all working.
Гэта добрая рэч, таму што гэта азначае, што на самой справе гэта ўсё працуе.
To prove as much, suppose I make a typo, and I call this "Styles.css"
Для таго, каб даказаць, як шмат, выкажам здагадку, што я раблю памылка друку, і я называю гэта "styles.css"
with a capital S, which is incorrect, and then reload.
з капіталам S, які з'яўляецца няправільнымі, а затым перазагрузіць.
Now you can see it just doesn't work.
Цяпер вы можаце бачыць, што гэта проста не працуе.
Now, why?
Цяпер, чаму?
Well, let's use a technique from earlier.
Што ж, давайце выкарыстоўваць Тэхніка з раней.
Let me go ahead and, in my browser, in Chrome, I'm
Дазвольце мне ісці наперад і, у мой браўзэр, у Chrome, я
going to open up that special network tab as before,
збіраецца адкрыць, што спецыяльныя Ўкладка сеткі, як і раней,
and let me reload the page.
і дайце мне перазагрузіць старонку.
What are you not surprised to see now?
Што вы не здзіўлены ўгледзець?
Or maybe you're surprised to see it.
Ці, можа быць, вы здзіўлены, каб убачыць яго.
Either way, what do you see now?
У любым выпадку, што вы бачыце зараз?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ГЛЕДАЧЫ: [неразборліва]
DAVID J. MALAN: It's not found.
DAVID J. малая: Гэта не знойдзена.
Why is it not found?
Чаму ён не знойдзены?
Well, Styles.css-- capital S-- does not exist.
Ну, Styles.css-- капітал S-- не існуе.
I misnamed it.
Я яго няправільна названы.
Simple typo.
Простая памылка друку.
But I'm getting understandably now a 404, because the server is saying, hey,
Але я атрымліваю па зразумелых прычынах цяпер 404, так як сервер кажа, эй,
it's not found.
ён не знойдзены.
Literally, I don't know where that file is.
Літаральна, я не ведаю, дзе гэты файл.
So as a result, the browser shows you what it can,
Такім чынам, у выніку, браўзэр паказвае, што яна можа,
the raw content of the page, which was a 200, the HTML,
неапрацаванае змесціва старонкі, які быў 200, то HTML,
but the stylization can't be added thereafter.
але стылізацыя не можа быць дададзены ў далейшым.
And this is what's meant by cascading.
І гэта тое, што маецца на ўвазе пад каскадам.
You can sort of add it after, and it sort of
Вы можаце сартаваць дадаць пасля таго, як, і гэта свайго роду
refines the aesthetics of the web page.
здрабняе эстэтыка вэб-старонкі.
And you can even override those styles with yet other stylesheet files
І вы нават можаце перавызначыць тыя, стылі з яшчэ іншымі файламі табліц стыляў
if you want.
калі хочаш.
It's not found, though, in this case, because of course, I misnamed it.
Гэта не знайшоў, хоць, у дадзеным выпадку, таму што, вядома, я яго няправільна названы.
So I would have to fix that first.
Так што я б выправіць гэта ў першую чаргу.
So let's go ahead and propose the following.
>> Так што давайце ісці наперад і прапанаваць наступнае.
Let's go ahead and do this.
Давайце ісці наперад і рабіць гэта.
Starting with perhaps your helloworld file,
Пачынаючы з, магчыма, ваш файл HelloWorld,
let me just invite a couple of feature suggestions.
дазвольце мне запрасіць пару прыкметы прапановы.
So, Victoria, you wanted to make some text bigger, right?
Так, Вікторыя, вы хацелі зрабіць які-небудзь тэкст больш, ці не так?
All right, so we can do make text bigger.
Добра, так што мы можам сапраўды зрабіць тэкст больш.
And we'll each pluck off just one problem to solve.
І мы будзем кожны абрываць толькі адна праблема, каб вырашыць.
Make text bigger.
Зрабіць тэкст больш.
I'm not going to bother writing this when we
Я не буду турбаваць пісаць пра гэта, калі мы
have bullet technology right over here.
ёсць тэхналогія кулі прама тут.
So some problems.
Так што некаторыя праблемы.
So we're going to try to make text bigger.
Такім чынам, мы будзем старацца каб зрабіць тэкст больш.
All right.
Добра.
What else would someone propose?
Што б яшчэ хтосьці прапанаваць?
What else might we want to do in a web page?
Што яшчэ можа мы хочам зрабіць на вэб-старонцы?
Let's come up with a short list of things
давайце прыдумаць кароткі спіс рэчаў
and then delegate to the group to figure this out.
а затым перадаць у групы, каб зразумець гэта.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ГЛЕДАЧЫ: [неразборліва]
DAVID J. MALAN: OK, position text on different sides of the page?
>> DAVID J. малая: OK, становішча тэксту на розных баках аркуша?
All right.
Добра.
Something else.
Нешта іншае.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ГЛЕДАЧЫ: [неразборліва]
DAVID J. MALAN: It is.
DAVID J. малая: Гэта.
So a gif is just a different file format.
Такім чынам, GIF проста іншы фармат файла.
We just used, what, a png or a jpg probably?
Мы проста выкарысталі тое, што, A PNG або JPG, верагодна?
We used a jpg.
Мы выкарыстоўвалі JPG.
If you're curious, an excessive answer to your question
Калі вам цікава, празмернае адказаць на ваша пытанне
is a jpg is generally used for photographs, because it supports
з'яўляецца JPG, як правіла, выкарыстоўваецца для фатаграфіі, паколькі яна падтрымлівае
millions of colors or 24-bit color.
мільёны кветак або 24-бітным колеры.
A gif is generally used for, like, internet memes these days-- animations,
GIF звычайна выкарыстоўваецца для, як, Інтэрнэт-мемы гэтыя days-- анімацыі,
like animated gifs.
як аніміраваныя GIF.
But it happens to use a smaller color palette, only 256 possible colors,
Але гэта здараецца выкарыстоўваць меншы колер палітра, толькі 256 магчымых колераў,
but it supports transparency and animation.
але яна падтрымлівае празрыстасці і анімацыі.
And then there's png, which supports transparency and more colors
І затым ёсць PNG, які падтрымлівае празрыстасць і больш кветак
but not animation.
але не анімацыя.
So it's a trade-off.
Так што гэта кампраміс.
So adding a gif, though, would be functionally
Такім чынам, далучэнне GIF, хоць, будзе функцыянальна
equivalent to adding a png or a jpg.
эквівалентна даданню PNG або JPG.
Yeah.
Так.
Image source equals.
Крыніца малюнка роўны.
So something else.
Дык нешта іншае.
Let's come up with something that we sent to Victoria to do here.
Давайце прыдумаць нешта, што мы паслалі да Вікторыі, каб зрабіць тут.
AUDIENCE: Add buttons for a form.
>> ГЛЕДАЧЫ: Дадайце кнопкі для формы.
DAVID J. MALAN: OK.
DAVID J. малая: OK.
So add buttons for a form.
Так дадаць кнопкі для формы.
And we'll do that one together.
І мы зробім гэта разам адзін.
So that'll be a perfect segue right after this challenge.
Так што гэта будзе ідэальны Segue адразу пасля гэтага выкліку.
Anything else?
Што-небудзь яшчэ?
What might you like to do?
Тое, што вы хацелі б зрабіць?
The web feels very underwhelming if this is all we can do.
Палатно адчувае сябе вельмі руйнаваўся калі гэта ўсё, што мы можам зрабіць.
AUDIENCE: Change the color of the text.
ГЛЕДАЧЫ: Зменіце колер тэксту.
DAVID J. MALAN: Change the what?
DAVID J. малая: Змена чаго?
AUDIENCE: Color of the text.
ГЛЕДАЧЫ: Колер тэксту.
DAVID J. MALAN: Change color of text.
DAVID J. малая: Змяніць колер тэксту.
All right.
Добра.
So, let's do this.
Такім чынам, давайце зробім гэта.
Just again so that you're not, just by rote, doing exactly what I'm doing,
Проста зноў так, каб вы не проста зубрэння, робячы менавіта тое, што я раблю,
I'm going to turn on music for maybe five minutes here.
Я збіраюся ўключыць музыку на працягу магчыма пяць хвілін тут.
You're welcome to use Google.
Вы можаце выкарыстоўваць Google.
You're welcome to ask me, and I'll whisper a hint in your ear.
Вы заўсёды можаце спытаць мяне, і Я шапчу намёк на вуха.
You're welcome to look over on other's shoulders.
Вы заўсёды можаце паглядзець звыш на чужыя плечы.
But solve just one of these problems.
Але вырашыць толькі адну з гэтых праблем.
But we'll do the last one, the forms one, if we could, together.
Але мы зробім апошні, фарміруе адзін, калі б мы маглі разам.
So five minutes to solve any one of these problems
Такім чынам, праз пяць хвілін, каб вырашыць любы з гэтых праблем
using Google, intuition, or any other means available to you.
з дапамогай Google, інтуіцыі, або любы іншыя сродкі даступныя для вас.
[MUSIC PLAYING]
>> [МУЗЫКА]
All right.
Добра.
No worries if you want to keep tinkering,
Не хвалюйцеся, калі вы хочаце захаваць майстраваць,
but I'll spoil a couple of these answers.
але я буду псаваць пару з гэтых адказаў.
So the first suggestion from Victoria was to make text bigger.
Такім чынам, першы сказ ад Вікторыя была зрабіць шрыфт больш.
So there's a few ways to do this.
Такім чынам, ёсць некалькі спосабаў зрабіць гэта.
I've currently restored my screen to this size,
Я ў цяперашні час адноўлены мой экран такога памеру,
though I've zoomed in artificially just to see things.
хоць я павелічэнні маштабу штучна толькі, каб бачыць рэчы.
And let's do this.
І давайце зробім гэта.
Let me go ahead and grab some generic Latin text
Дазвольце мне ісці наперад і захапіць некаторыя агульныя лацінскі тэкст
just so we have something to work with.
толькі таму ў нас ёсць што-тое, каб працаваць з.
So give me just one moment.
Так дайце мне толькі адзін момант.
I'll make three paragraphs.
Я зраблю тры абзаца.
OK.
ДОБРА.
This will be a better example.
Гэта будзе лепшы прыклад.
So for the curious, in my hello.html, I just
Так што для цікаўных, у мой hello.html, я проста
pasted three nonsensical Latin paragraphs
ўставілі тры нонсэнс лацінскія пункты
just so we have some text to work with.
толькі таму ў нас ёсць некаторы тэкст, каб працаваць з.
And Victoria's goal was to make some of the text bigger.
І мэта Вікторыі было зрабіць некаторыя з тэксту большага.
So I could, as before, go in here.
Так што я мог бы, як і раней, ідуць сюды.
And let me do it the right way.
І дазвольце мне зрабіць гэта правільны шлях.
I'm going to have a link tag that points to a file
Я буду мець спасылку тэг, які паказвае на файл
called "styles.css," the relationship of which is again "stylesheet."
называецца "styles.css," адносіны з якіх зноў "табліца стыляў".
And then I'm going to save that and open up this "styles.css."
А потым я збіраюся выратаваць і адкрыць гэты "styles.css."
So, as before, I have the ability in this CSS file
>> Так што, як і раней, у мяне ёсць здольнасць у гэтым файле CSS
to actually override the default aesthetics of a web page,
на самай справе перавызначыць значэнне па змаўчанні эстэтыка вэб-старонкі,
and the default aesthetics, of course, are pretty dull.
і эстэтыка па змаўчанні, Вядома, даволі сумна.
It's sort of normal font size, black text, white background, and so forth.
Гэта свайго роду нармальны памер шрыфта, чорны тэкст, белы фон, і гэтак далей.
So suppose I want to make all of this text bigger.
Таму выкажам здагадку, я хачу зрабіць ўвесь гэты тэкст больш.
I could do a few things.
Я мог бы зрабіць некалькі рэчаў.
In my styles.css file, I could say, you know what,
У маім файле styles.css я можа сказаць, што вы ведаеце, што,
apply the following to the body of my page.
прымяніць наступнае цела маёй старонкі.
Go ahead and make the font size 24 points,
Ідзіце наперад і зрабіць памер шрыфта 24 балаў,
which is a number I might use in Microsoft Word.
які ўяўляе сабой лік, якое я мог бы выкарыстоўваць у Microsoft Word.
Let me go back to my web page here and reload,
Дазвольце мне вярнуцца да маёй сеткі старонка тут і перазагрузкі,
and you can see that it's already much bigger.
і вы можаце бачыць, што гэта ўжо значна больш.
And we can get a little crazy, just like we can on a desktop--
І мы можам атрымаць крыху розуму, гэтак жа, як мы можам на desktop--
make it 96 points.
зрабіць гэта 96 балаў.
Reload.
Абнавіць.
And it's getting a little unwieldy at this point.
І гэта крыху становіцца грувасткім ў гэтай кропцы.
But I could be a little more precise.
>> Але я мог бы быць трохі больш дакладным.
Instead of applying this stylesheet to the body of my page,
Замест прымянення гэтага табліцы стыляў ў цела старонкі,
what else might I apply it to instead, what other tag that might still
што яшчэ я мог бы ўжыць яго замест гэтага, што іншыя тэгі, якія маглі б яшчэ
function in the same way?
функцыянуюць такім жа чынам?
AUDIENCE: The p tag?
>> ГЛЕДАЧЫ: р-тэг?
DAVID J. MALAN: P tag.
DAVID J. малая: P бірка.
So the head wouldn't be correct, because the head,
Такім чынам, галава не будзе правільна, так як галава,
you can't actually control the aesthetics of.
вы не можаце на самой справе кантроль эстэтыкі.
There's either text there or not.
Там у тэксце альбо ёсць, альбо няма.
But the p tag-- I can dive in a little deeper, so to speak, to the paragraph
Але р tag-- я магу нырнуць у трохі глыбей, так бы мовіць, у пункце
tags.
тэгі.
And even though there are three, that's perfectly fine, because in CSS,
І хоць ёсць тры, што гэта выдатна, таму што ў CSS,
when I just say "p," this means apply the following
калі я проста кажу "р", гэта сродкі ўжываюцца наступныя
to any tag that matches this selector, the selector just
да любога тэга, які адпавядае гэтым селектар, селектар проста
being the name of the tag.
гэтае імя тэга.
So wherever you see a "p," apply the font size,
Так што ўсюды, дзе вы бачыце "Р" прымяніць памер шрыфта,
and let's make it more reasonable again-- 24 point.
і давайце зробім яго больш разумна again-- 24 пункт.
And you know what, just for good measure,
І вы ведаеце, што, проста для добрай мерай,
let's make the color red just for the moment.
давайце зробім колер чырвоны толькі на дадзены момант.
And now if I reload, now we see three ugly paragraphs.
І зараз, калі я перазагрузіць, зараз мы ўбачыць тры выродлівыя пункты.
But now suppose that I'm sort of-- I want the first paragraph
>> Але цяпер выкажам здагадку, што я накшталт of-- Я хачу, каб першы абзац
to jump out at the user.
выскачыць у карыстальніка.
I don't want to just increase the font size of everything.
Я не хачу, каб проста павялічыць памер шрыфта за ўсё.
And so I actually want to identify or distinguish among these paragraphs.
І таму я на самой справе хачу, каб вызначыць ці адрозненні паміж гэтымі пунктамі.
So let's get rid of the red, because that's just kind of tacky,
Так што давайце пазбавіцца ад чырвонага, таму што гэта проста нейкая ліпкім,
and let's go ahead and make the font size 12-point by default,
і давайце ісці наперад і зрабіць памер шрыфта 12 пунктаў па змаўчанні,
so that we're back to something a little more reasonable.
так што мы вярнуліся да нечага крыху больш за разумным.
And now I just want to increase the font size of the first paragraph.
А зараз я проста хачу, каб павялічыць памер шрыфта першага абзаца.
I can do this in a few ways, but one way that's
Я магу зрабіць гэта ў некалькі спосабамі, але адзін з спосабаў гэта
perhaps most instructional at the moment is to do the following.
магчыма, самае навучалае на момант, каб зрабіць наступнае.
Let me go ahead and say, this paragraph has a unique ID of "first."
Дазвольце мне ісці наперад і казаць, што гэта пункт мае унікальны ідэнтыфікатар "ў першую чаргу."
I could call this anything I want.
Я мог бы назваць гэта ўсё, што хачу.
I could call this "foo" or any other word,
Я мог бы назваць гэта "Foo" або любое іншае слова,
but I'm going to give it some semantically meaningful name
але я збіраюся даць яму некаторыя семантычна значнае імя
like "first."
як "першы".
This is the unique identifier, the ID, for my first paragraph.
Гэта унікальны ідэнтыфікатар, ідэнтыфікатар, для майго першага абзаца.
What I can now do in my stylesheet is be a little more precise.
>> Тое, што я зараз магу зрабіць у маёй табліцы стыляў гэта быць трохі больш дакладным.
Instead of saying, apply the following to the p tag,
Замест таго каб сказаць, прымяніць наступнае р тэга,
I can say the following-- apply the following,
Я магу сказаць, што following-- прымяняюцца наступныя,
or select, the HTML element that has a unique ID of "first."
або абярыце, HTML-элемент што мае унікальны ідэнтыфікатар "ў першую чаргу."
What do I want to apply to it?
Што я хачу, каб прымяніць да яго?
A font size of 24-point.
Памер шрыфта 24 пункта.
So I have two selectors now.
Так што ў мяне ёсць два селектары ў цяперашні час.
One makes all of the paragraphs 12-point.
Адзін робіць усё з пункты 12 пунктаў.
But this one, especially since it comes second-- it comes last in the file--
Але гэта адно, тым больш, што гаворка ідзе пра second-- гаворка ідзе пра апошнюю ў file--
this has a cascading effect.
гэта мае каскадны эфект.
I've just made all of my paragraph tags 12-point,
Я толькі што зрабіў усе мае тэгі параграфаў 12-кропка,
but this now cascades and overrides that for any elements
але гэта зараз і каскады перавызначаем, што для любых элементаў
in the page, any tag in the page whose unique ID is quote unquote "first."
на старонцы, любой тэг на старонцы якога унікальны ідэнтыфікатар цытата Unquote "ў першую чаргу."
And the hashtag in this context just means "unique identifier."
І хэштэгу ў гэтым кантэксце проста азначае, што "унікальны ідэнтыфікатар".
I don't put it in the HTML file.
Я не стаўлю яго ў HTML-файл.
I, over here, just say quote unquote "first."
Я, тут, проста сказаць, цытата Unquote "ў першую чаргу."
So let me reload.
>> Такім чынам, дазвольце мне перазагрузіць.
And now I see, ah, OK.
А цяпер я бачу, ах, добра.
I mean, it's not that pretty, but it's kind
Я маю на ўвазе, што гэта не так прыгожа, але гэта свайго роду
of like the preface to a book or something like that,
як з прадмове да кнігі ці нешта падобнае,
where the first paragraph is bigger.
дзе першы пункт больш.
Could be even more precise with just the first letters, but at least
Можа быць яшчэ больш дакладным з толькі першыя літары, але, па меншай меры,
I've exercised more control.
Я ажыццяўляў больш кантролю.
Now maybe-- maybe I want to do this occasionally for whatever reason,
Цяпер maybe-- можа быць, я хачу, каб гэта зрабіць часам па якіх-небудзь прычынах,
and so I don't want this to apply to just one HTML tag.
і таму я не хачу, каб гэта ставяцца да толькі адзін HTML-тэг.
Rather, let's say-- let's also do the following.
Хутчэй за ўсё, давайце say-- давайце Таксама зрабіце наступнае.
Class="import."
Клас = "імпарт".
Whereas an ID is used to uniquely identify one thing, one tag,
У той час як ідэнтыфікатар выкарыстоўваецца для адназначнай вызначыць адну рэч, адзін тэг,
in your web page, a class is meant to be used on any number of elements or tags
ў вашай вэб-старонцы, клас прызначаецца, каб быць выкарыстаны на любой колькасці элементаў або тэгаў
on your web page.
на вэб-старонцы.
So it's reusable.
Так што шматразовага выкарыстання.
An ID is not reusable.
ID не падлягае паўторнага выкарыстання.
A class is reusable.
Клас можна выкарыстоўваць паўторна.
And you know what, for whatever philosophical reasons--
>> І вы ведаеце, што, па якіх-небудзь філасофская reasons--
I didn't finish my thought-- I'm going to say
Я не скончыў thought-- Я збіраюся сказаць,
that the first paragraph and the second paragraph are important.
што першы пункт і другі пункт маюць важнае значэнне.
So I'm going to apply the class called "important," that, if I save my file
Так што я збіраюся прымяніць клас пад назвай "Важна", што, калі я захаваць файл
and reload, has no functional impact yet.
і перазагрузкі, не мае функцыянальнае ўздзеянне яшчэ.
But I've added some metadata to the file,
Але я дадаў некаторыя метададзеных у файл,
sort of something separate from the core data of the file,
вроде что-то асобнае ад асноўных дадзеных файла,
so that now in my stylesheet, if I instead say ".important"-- you know,
так што цяпер у маім табліцы стыляў, калі я замест таго, каб сказаць: ".important" - вы ведаеце,
anything that's important, I'm going to make font-color, red--
усё, што важна, я збіраецца зрабіць колер шрыфта, red--
or rather not font-color, just color.
ці, дакладней, не колер шрыфта, толькі колер.
There's inconsistencies in CSS unfortunately.
Там у няўзгодненасці У CSS, на жаль.
And reload.
І перазагрузіць.
Now notice the first two paragraphs are red
Зараз звернеце ўвагу на першы два абзаца чырвоныя
but not the third, because I only applied the class of "important"
але не трэцяга, таму што я толькі ўжываецца клас "важны"
to the first two of those things.
у першых двух з гэтых рэчаў.
So in IDs, you have the ability to specify very precisely.
>> Такім чынам, у ідэнтыфікатарах, у вас ёсць магчымасць пазначыць вельмі дакладна.
With classes, you have reusability.
З класаў, у вас ёсць магчымасць шматразовага выкарыстання.
But in both cases, notice the sort of good-design principle
Але ў абодвух выпадках, звярніце ўвагу на свайго роду прынцып добрага дызайну
where I factored out all of the aesthetics to my styles.css file.
дзе я факторизовали усе з эстэтыка ў мой файл styles.css.
So there's no messiness here.
Так што няма бязладны тут.
There's no mention of red or bold-facing or font size in this file.
Там няма ніякай згадкі аб чырвоным або паўтлусты або абліцавальны памер шрыфта ў гэтым файле.
Rather I have semantically, meaningfully characterized my data as,
Хутчэй за ўсё ў мяне ёсць семантычна, па значэнні характарызуецца мае дадзеныя як дадзеныя,
here is some important data.
вось некаторыя важныя дадзеныя.
Here is some more important data.
Вось некаторыя больш важныя дадзеныя.
Moreover, here is the "first" of my important data.
Акрамя таго, тут "Першы" з маіх важных дадзеных.
So HTML is all about sort of tagging, literally, words
Так HTML ўсё аб сартаваць пазначаны, у літаральным сэнсе слова, словы
and paragraphs and constructs in your page with these little hints, if you
і пункты і канструкцыі ў вашым старонка з гэтымі маленькімі падказкамі, калі вы
will, that you can somehow leverage using
будзе, што вы можаце неяк выкарыстоўваць, выкарыстоўваючы
other techniques like CSS in this way.
іншыя метады, такія як CSS, такім чынам.
So in answer to Victoria's question, we can make text bigger in that way.
>> Такім чынам, у адказ на пытанне Вікторыі, мы можам зрабіць шрыфт больш такім чынам.
There are so many other ways, but the font tag-- open bracket "font"--
Ёсць так шмат іншых спосабаў, але шрыфт tag-- адкрытая дужка "шрыфт" -
is actually several years old.
на самай справе некалькі гадоў.
And this is the problem, too, with relying only
І гэта праблема, тоже с спадзеючыся толькі
on online resources-- they tend to be outdated.
на онлайн resources-- яны маюць тэндэнцыю быць састарэлымі.
And indeed, that's been deprecated, because the world realized,
І на самай справе, што гэта з'яўляецца састарэлым, таму што свет зразумеў,
what does "font-size=7" mean?
што значыць "памер шрыфта = 7" азначае?
It doesn't.
Гэта не робіць.
And so for many years and to this day-- one of the side
І так на працягу многіх гадоў і гэта day-- адна з бакоў
notes here is that it is actually incredibly painful still sometimes
адзначае, у тым, што гэта на самай справе неверагодна балючы да гэтага часу часам
to develop sites for the web, because Microsoft
распрацоўка сайтаў для вэб, так як Microsoft
and Google and Mozilla and others often disagree as to how
і Google і Mozilla і іншыя часта разыходзяцца ў меркаванні наконт таго, як
to interpret a specification like HTML.
інтэрпрэтаваць спецыфікацыю як HTML.
There is a rulebook for HTML that generally says what each tag means.
>> Існуе кніга правілаў для HTML, які як правіла, кажа, што азначае, што кожны тэг.
But sometimes it's left to the implementation's discretion,
Але часам гэта засталося да меркавання рэалізацыі, у
Microsoft's discretion and Google.
сваім меркаванні і Google ад Microsoft.
And so you'll very often see on a website something
І так што вы будзеце вельмі часта ўбачыць на сайце нешта
looks different on a PC than it does on a Mac,
выглядае па-іншаму на ПК чым гэта робіць на Mac,
and that's really because, at the end of the day,
і гэта на самай справе, таму што, у рэшце рэшт,
they didn't test it well on both platforms.
яны не правяралі яго добра на абедзвюх платформах.
But it's also because reasonable, smart people will disagree
Але гэта таксама таму, што разумна, разумныя людзі не пагодзяцца
and companies will disagree, and so one of the challenges of programming
і кампаніі будуць не згодныя, і так адна з задач праграмавання
for the web or designing things for the web
для Інтэрнэту ці праектавання рэчы для Інтэрнэту
is writing your website in a way that works on every web browser.
піша свой сайт такім чынам, які працуе на кожным вэб-браўзэры.
But even that's unreasonable, right?
Але нават гэта неразумна, ці не так?
There are so many versions of so many browsers out there that, at some point,
Ёсць так шмат версій так шмат браўзэраў, што там, у нейкі момант,
you also have to make a judgment call and you have to decide as a company,
Вы таксама павінны зрабіць званок меркаванні і вы павінны вырашыць, як кампанія,
especially for e-commerce-style sites where you're
асабліва для электроннай камерцыі стылі сайты, дзе вы
trying to use the latest and greatest technologies to give a really good user
спрабуюць выкарыстоўваць апошнія і самыя вялікія тэхналогіі, каб даць сапраўды добры карыстальнік
experience.
вопыт.
But some percentage of your users might still be using Internet Explorer 6 or 7
Але некаторы адсотак карыстальнікаў можа па-ранейшаму з дапамогай Internet Explorer 6 ці 7
or 8, especially depending on the country that they're coming from.
або 8, асабліва ў залежнасці ад краіна, што яны прыходзяць.
And so very commonly consulted is something
>> І таму вельмі часта кансультаваліся нешта
like "web browser statistics."
як "статыстыка вэб-браўзэр."
And if we go to-- let's see Wikipedia and see how up-to-date this chart is
І калі мы пойдзем, мэтай якіх давайце паглядзім Вікіпедыя і паглядзець, як апошнюю дату Гэтая дыяграма
if there is one.
калі ёсць адзін.
So here you can see where browsers actually
Так што тут вы можаце ўбачыць дзе браўзэры на самай справе
are, according to December 2015, according to the US Government.
з'яўляюцца, у адпаведнасці са снежня 2015 года, у адпаведнасці з урадам ЗША.
Chrome is at 42% market share, followed by IE largely in corporate settings
Хром на 42% долі рынку, а затым ад IE у асноўным у карпаратыўных наладах
or PC settings, of course, followed by Firefox,
або налады кампутара, вядома ж, вынікаюць Firefox,
then Safari, then Opera didn't make the map here for some reason,
затым Safari, Opera, то не зрабіў зрабіць карту тут па нейкай прычыне,
and then Others.
а затым іншыя.
Maybe it's under Others.
Можа быць, гэта ў іншых.
But more problematic than that is-- let's see if Wikipedia also has
Але больш праблематычным, чым is-- давайце паглядзім, калі Вікіпедыя таксама мае
versions of browsers version--
версіі браўзэраў version--
Let's go to browser statistics.
>> Давайце вернемся да статыстыкі браўзэра.
IE.
IE.
Even that's not enough.
Нават гэтага недастаткова.
Browser statistics.
Статыстыка браўзэр.
My version.
Мая версія.
That's not going to be right.
Гэта не будзе правільным.
Let's see versions.
Давайце паглядзім версіі.
Browser market share.
Дзель браўзэра на рынку.
Let's see if this comes up.
Давайце паглядзім, калі ўзнікне такая сітуацыя.
OK.
ДОБРА.
Now this is getting a little more useful.
Зараз гэта становіцца трохі больш карысным.
So here, notice that we have all different versions of browsers.
Дык вось, звярніце ўвагу, што ў нас ёсць усе розныя версіі браўзэраў.
And, my god, if you look-- Chrome 48, Chrome 47, Chrome 31, Chrome 45.
І, Божа мой, калі вы look-- Chrome 48, Chrome 47, Chrome 31, Chrome 45.
I mean, browsers increasingly updated, and sometimes some of those changes
Я маю на ўвазе, браўзэры ўсё часцей абнаўляецца, а часам і некаторыя з гэтых змяненняў
are significant in terms of functionality.
маюць важнае значэнне ў З пункту гледжання функцыянальнасці.
And so at some point, the product managers or the engineers
І вось у нейкі момант, менеджэры прадуктаў ці інжынеры
need to make a decision-- you know what, only 1% of the world
трэба зрабіць decision-- вы ведаць, што, толькі 1% ​​ад свету
is still using IE 7.
ўсё яшчэ выкарыстоўвае IE 7.
To hell with them.
Чорт з імі.
We're just not going to support that browser.
Мы проста не будзем падтрымліваць гэты браўзэр.
And what does it mean not to support?
І што гэта значыць ня падтрымліваць?
It might mean that buttons don't work on your web page,
Гэта можа азначаць, што кнопкі не працуюць на вашай вэб-старонцы,
or it might mean the formatting is completely off.
ці гэта можа азначаць, фарматаванне цалкам адключаны.
Or you might have to make that same judgment call
Ці вы маглі б зрабіць той жа самы выклік суд
in mobile these days, where, we're not going to support IOS 5 anymore.
ў мабільных гэтыя дні, дзе мы не збіраецца падтрымліваць IOS 5 больш.
So people just have to upgrade.
Такім чынам, людзі проста павінны абнавіць.
Or we're not going to support Cupcake on Android OS for Android devices,
Ці мы не збіраемся падтрымліваць Cupcake на АС Android для прылад Android,
because as the world-- as the tech world wants to move forward,
таму як world-- як цёк свет хоча рухацца наперад,
it kind of wants to drag the world with it so that they don't
яна як бы хоча перацягнуць свет з ім так, каб яны гэтага не робяць
have to continue to be backwards compatible so they
павінны па-ранейшаму зваротную сумяшчальнасць, каб яны
can offer new and good features.
можа прапанаваць новыя і добрыя характарыстыкі.
This is indeed one of the reasons why so many companies are rolling out
Гэта сапраўды адна з прычын, чаму так шмат кампаній выкатваюць
automatic updates and sort of forcing the latest versions of software on us.
аўтаматычныя абнаўлення і свайго роду прымус апошнія версіі праграмнага забеспячэння на нас.
And even companies like Apple will sort of
І нават кампаніі як Apple, будзе свайго роду
force you almost or compel you in terms of market forces
прымусіць вас амаль ці прымусіць вы з пункту гледжання рынкавых сіл
to buy a new phone because they just won't update your old phone anymore.
каб купіць новы тэлефон, таму што яны проста ня будзе абнаўляць свой стары тэлефон больш.
So you miss out on the latest and greatest features,
Такім чынам, вы прапусціце на апошнія і самыя вялікія магчымасці,
because it's costly to them as a company to maintain older, arguably
таму што гэта дорага іх як кампаніі падтрымліваць старыя, магчыма,
inferior versions of software.
ніжэйшыя версіі праграмнага забеспячэння.
But the net effect is that we also suffer this as well.
Але чысты эфект з'яўляецца тое, што мы таксама пакутуюць гэтым, а таксама.
So let's take a look at just a couple of final things here.
>> Такім чынам, давайце разгледзім толькі некалькі заключных рэчаў тут.
Let's knock off real fast some of those other bullets, if curious.
Давайце скасцілі вельмі хутка некаторыя з тыя і іншыя кулі, калі цікава.
So if you were trying to, for instance, position
Так што калі вы спрабуеце, напрыклад, становішча
the text on different sides of the page, I'm going to do one quick way,
тэкст на розных баках старонкі, я збіраюся зрабіць адзін хуткі шлях,
but there's different ways of doing this.
але ёсць розныя спосабы зрабіць гэта.
Let me go ahead and eliminate-- simplify this as follows.
Дазвольце мне ісці наперад і eliminate-- спрасціць гэта наступным чынам.
Let me just go back to my simple, simple paragraphs.
Дазвольце мне вярнуцца да маіх простыя, простыя пункты.
Let me go back to my styles.css.
Дазвольце мне вярнуцца да маёй styles.css.
And I'm just going to use the simple-- which you might have seen on Google
І я проста хачу, каб выкарыстоўваць simple-- які вы маглі б убачыць на Google
or recall from earlier-- text-align right.
ці ўспомніць з earlier-- выраўноўвання тэксту направа.
And reload this page.
І перазагрузіць гэтую старонку.
Now everything seems to be right-aligned,
Цяпер усё, здаецца, быць выраўнаваны па правым краі,
as you might see on the overhead here.
як вы можаце ўбачыць на накладныя выдаткі тут.
We can make it look a little more book-like, and we can say "justify"
>> Мы можам зрабіць гэта выглядаць трохі больш як кніга, і мы можам сказаць, "апраўдаць"
and reload.
і перазагрузкі.
Now it's nice and square on both sides, which is kind of nice.
Зараз гэта прыемна і квадрат на абодвух Боку, якая з'яўляецца свайго роду прыемна.
Another goal that we had here was change color of text.
Яшчэ адна мэта, якую мы мелі тут было змяненне колеру тэксту.
So we saw that with my red text.
Такім чынам, мы ўбачылі, што з маім чырвоным тэкстам.
And now add buttons for a form.
А цяпер дадаць кнопкі для формы.
So why don't we try to do exactly this?
Дык чаму б нам не паспрабаваць зрабіць менавіта гэта?
But first let me go to a site that most of us use every day-- Google.
Але спачатку дазвольце мне перайсці на сайт, большасць з нас выкарыстоўваюць кожны day-- Google.
And let's take a look at how Google actually works.
І давайце паглядзім на як Google на самай справе працуе.
But I'm going to do this.
Але я збіраюся зрабіць гэта.
First let me do it in-- yep, let me go to Google first.
Перш за ўсё дазвольце мне гэта зрабіць in-- Ды, дазвольце мне перайсці да Google у першую чаргу.
I'm going to have to go into Google Settings,
Я збіраюся прыйдзецца ісці у наладах Google,
because I want to disable something called Instant Results.
таму што я хачу, каб адключыць што называецца імгненныя вынікі.
So you might have noticed in Google these days-- let me go back
>> Такім чынам, вы, магчыма, заўважылі Google гэтыя days-- дазвольце мне вярнуцца
and turn this on.
і ўключыце гэтую.
So if I start searching for "cats" like this,
Так што калі я пачну шукаць для "котак", як гэта,
notice that not only do I get auto-complete up
заўважыць, што не толькі Я атрымліваю аўтаматычнае запаўненне уверх
top, all of a sudden, the page itself seems to change pretty quickly as well,
зверху, раптам, сама старонка здаецца, змяняецца даволі хутка, а таксама,
and that's Google using a language called JavaScript trying to be helpful.
і гэта Google, выкарыстоўваючы мову называецца JavaScript спрабуе быць карысным.
But unfortunately, it kind of messes up our discussion
Але, на жаль, гэта свайго роду з блытае наша абмеркаванне
of what's actually happening underneath the hood here.
пра тое, што на самой справе адбываецца пад капотам тут.
So I am just kind of quickly turn off instant results.
Так што я проста выгляд хутка выключыць імгненныя вынікі.
And I'm going to click Save.
І я збіраюся націснуць кнопку Захаваць.
And now I'm going to open that diagnostic toolbar that I
А цяпер я збіраюся адкрыць што дыягнастычная панэль інструментаў, што я
keep opening under the Network tab.
трымаць адкрыццё на ўкладцы Network.
So let's do this.
Дык давайце зробім гэта.
Let me-- whoops-- scroll this down a bit.
Хай me-- whoops-- пракруціць гэта крыху ўніз.
And let me search for "cats."
І дазвольце мне шукаць "котак".
And now notice-- actually, this is a good opportunity
>> А цяпер notice-- на самай справе, гэта добрая магчымасць
to discuss for a moment.
абмеркаваць на імгненне.
Notice the moment I type-- stop it.
Звярніце ўвагу на момант, калі я type-- спыніць яго.
Stop it.
Хопіць.
OK.
ДОБРА.
Notice the moment I type the letter C, watch the bottom of the screen.
Звярніце ўвагу на той момант, я друкую ліст C, глядзіце ў ніжняй частцы экрана.
A- T- S. What does the bottom of this screen, my Network tab,
A- T- S. Што робіць дно гэтага экрана, мая ўкладка Сетка,
suggest is happening each time I type a letter?
мяркуюць, што адбываецца кожны раз ўвесці літару?
Unfortunately, the frog is very distracting today or the shamrock
На жаль, жаба вельмі адцягваючым увагу сёння або канюшына
or whatever he is.
або тое, што ён ёсць.
What was happening each time I typed?
Тое, што адбываецца кожны раз, калі я надрукаваў?
And let me clear the buffer and type it again.
І дазвольце мне ачысціць буфера і ўвядзіце яго яшчэ раз.
So-- whoops.
So-- воклічы.
Every time I type a letter, C- A- T-- so a new row obviously keeps appearing.
Кожны раз, калі я друкую ліст, C- A- T-- таму новая радок, відавочна, працягвае з'яўляцца.
What does each of those rows represent, based on what we've seen and discussed
Што кожны з гэтых радкоў ўяўляюць сабой, заснаваныя на тым, што мы бачылі і абмяркоўвалі
thus far?
да гэтага часу?
AUDIENCE: A search?
ГЛЕДАЧЫ: Пошук?
DAVID J. MALAN: A search, or more generically, an HTTP request
DAVID J. малая: пошук, або у больш агульным плане, запыт HTTP
from my browser to server.
ад майго браўзэра да сервера.
Well, why is my browser making an HTTP request every time I type a letter?
Ну, чаму мой браўзэр робячы HTTP запытваць кожны раз, калі я друкую ліст?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ГЛЕДАЧЫ: [неразборліва]
DAVID J. MALAN: Yeah, it's giving me these auto-complete results.
DAVID J. малая: Так, гэта дае мне гэтыя аўтазапаўнення вынікі.
Like, where do these search results come from?
Маўляў, дзе робяць гэтыя Вынікі пошуку прыйшлі?
Well, every time I type a letter, Google sends more
Ну, кожны раз, калі я тыпу ліст, Google пасылае больш
and more and more of the word I'm typing.
і ўсё больш і больш слова я друкую.
Why?
Чаму?
Because they want to give me a better and better, better suggestion,
Таму што яны хочуць, каб даць мне лепш і лепш, лепш прапанову,
a list of suggestions, for what word I'm trying to actually complete.
спіс прапаноў, для таго, што слова Я спрабую на самай справе завершана.
So this is to say literally every character you type into Google
Так што гэта сказаць літаральна кожны сімвал, які вы ўводзіце ў Google
is being sent, ultimately in bulk, but also sometimes one
накіроўваецца, у канчатковым рахунку, у навалам, але часам адзін
at a time in order to implement these auto-complete features when
у той час, у мэтах рэалізацыі гэтыя аўтаматычнага завяршэння, калі
the data is, of course, on the web.
дадзеныя, вядома, у Інтэрнэце.
Now, let's take a look at what actually happens when I click Google Search.
>> Зараз давайце зірнем на тое, што на самой справе адбываецца, калі я націскаю Google Search.
And then we'll leverage this ourselves.
І тады мы будзем выкарыстоўваць гэта самі.
So if I scroll down now to the very first request that just happened.
Так што калі я пракруціць ўніз зараз да вельмі Першы запыт, што толькі што адбылося.
Notice the following.
Звярніце ўвагу на наступнае.
It was sent to a fairly long URL-- https://www.google.com/search?
Ён быў адпраўлены ў даволі доўга URL-- https://www.google.com/search?
and then a whole bunch of stuff.
а затым цэлая куча рэчаў.
Let's see this actually now in the browser tab itself.
Давайце паглядзім гэта на самай справе прама зараз у самой ўкладцы браўзэра.
Let's get rid of the toolbar here.
Давайце пазбавіцца ад панэлі інструментаў тут.
Here's the page of search results.
Вось старонка вынікаў пошуку.
And notice here's the URL.
І да вашага ведама вось URL.
Now, you can probably guess what's going on here in part.
Зараз, вы можаце здагадацца што адбываецца тут, у часткі.
So first of all, a definition.
Такім чынам, перш за ўсё, вызначэнне.
This apparently is the destination where the form is submitted.
Гэта, мабыць, з'яўляецца месцам дзе форма была адпраўлена.
So when I typed in the words "cats" and hit Enter,
Так што, калі я ўвёў словы "кошкі" і націсніце Enter,
apparently Google sent my text input to this URL
па-відаць, Google паслаў мой ўвод тэксту на гэты URL
that I've highlighted there, slash search.
што я вылучыў там, слэш пошуку.
Turns out, in a URL, anything that happens after a question mark is,
Аказваецца, у URL, усё, што адбываецца пасля таго, як знак пытання,
as we keep saying, a key-value pair that was typed into the form or somehow
як мы працягваць казаць, пара ключ-значэнне што было надрукавана ў форме, ці нейкім чынам
transmitted from the browser to the server.
перададзеную ад браўзэра да сервера.
So any time you type input into a form on the web
>> Такім чынам, у любы час ўвесці дадзеныя у форму ў Інтэрнэце
and it's sent as we've been discussing, via a get,
і гэта было адпраўлена, як мы абмяркоўвалі, праз GET,
one of these virtual envelopes, the contents
адзін з гэтых віртуальных канверты, змесціва
of that envelope-- yes, keep getting stuffed physically
з гэтага envelope-- ды, працягвайце атрыманне пудзілы фізічна
into the envelope in class today, but technologically
у канверт у класе сёння, але тэхналагічна
it's actually put in the URL.
гэта на самай справе пакласці ў URL.
So in fact, let me sift through this.
Так што на самой справе, дазвольце мне просеять праз гэта.
Where do you see user input?
Дзе вы бачыце ўвод дадзеных карыстальнікам?
Where do you see something that I myself typed up here?
Дзе вы бачыце што-то што я сам надрукаваў тут?
Yeah, so "cats."
Так, так што "кошкі".
Right?
Дакладна?
So let me distill this into something simpler.
Такім чынам, дазвольце мне адагнаць гэта у чым-то прасцей.
I'm going to delete everything about this URL that I don't understand,
Я збіраюся выдаліць усе аб гэты URL, што я не разумею,
and I'm just going to leave it as this-- /search?q=cats.
і я проста хачу, каб пакінуць гэта, як this-- / пошук? Q = кошкі.
We'll see where q comes from in a moment,
Мы будзем бачыць, дзе д прыходзіць ад ў цяперашні час,
but that feels like the minimum amount of information that I provided.
але гэта адчувае, як мінімум Колькасць інфармацыі, якую я прадставіў.
And now I'm going to hit Enter.
А цяпер я ўдару Enter.
And notice it still works.
І заўважце, гэта ўсё яшчэ працуе.
We still get back a whole bunch of cats.
Мы яшчэ вернемся цэлую кучу котак.
So Google is fancier than this these days.
Такім чынам, Google з'яўляецца спрактыкаваней чым гэта ў гэтыя дні.
It's 2016, not 1999.
Гэта 2016, а не 1999.
So there's other stuff that my browser is sending to the server.
Так што ёсць іншыя рэчы, што мой Браўзэр пасылае на сервер.
But this is minimally all that's necessary.
Але гэта мінімальна усё, што трэба.
So what's going on?
>> Дык што ж адбываецца?
Well, first let me go ahead and go back to Cloud9 and let me go ahead
Ну, перш за ўсё дазвольце мне ісці наперад і ісці вярнуцца да Cloud9 і дазвольце мне ісці наперад
and close my tabs earlier.
і зачыніць ўкладкі раней.
And I'll do this on my own just for a moment.
І я зраблю гэта на маім валодаць толькі на імгненне.
I'm going to go ahead and create new file.
Я збіраюся ісці наперад і стварыць новы файл.
And I'm going to save it as google.html.
І я збіраюся захаваць яго як google.html.
And I'm going to very quickly-- I'm going to steal, actually,
І я буду вельмі quickly-- Я збіраюся скрасці, на самай справе,
some of this text just to save time.
некаторыя з гэтага тэксту, каб зэканоміць час.
I'm going to paste this in here.
Я збіраюся ўставіць гэтую інфармацыю тут.
I'm not going to bother with any stylization this time.
Я не збіраюся важдацца з любая стылізацыя на гэты раз.
We're going to call this "My Google."
Мы будзем называць гэта "Мой Google."
And I'm going to get rid of everything in the body.
І я збіраюся пазбавіцца за ўсё ў арганізме.
And I'm going to do the following.
І я збіраюся зрабіць наступнае.
Let me zoom in.
Дазвольце мне павялічыць.
Form action-- and as I briefly mentioned earlier-- whoops-- as I briefly
Форма action-- і, як я коратка згадаў earlier-- whoops-- як я коратка
mentioned earlier, the action of a form is where you send the data to.
ужо згадвалася раней, дзеянне А форма, дзе вы адправіць дадзеныя.
So google.com/search.
Так google.com/search.
And the method I want to use can be one of two things.
І метад, які я хачу выкарыстоўваць можа быць адным з двух рэчаў.
It can either be "get," as we keep discussing, or it can be "post."
Гэта можа быць альбо "атрымаць", як мы трымаем абмеркавання, ці гэта можа быць "пост".
For now, the fundamental difference is, if you use "get,"
У цяперашні час, фундаментальная Розніца ў тым, калі вы выкарыстоўваеце "атрымаць"
all of the information that the user provides gets sent in the URL.
уся інфармацыя аб тым, што Карыстальнік падае адпраўляецца ў URL.
That is great for things like search engines and a few other applications,
>> Гэта выдатна падыходзіць для такіх рэчаў, як пошук рухавікі і некалькі іншых прыкладанняў,
but in what circumstances would you not want to fill out a form
але ў якіх абставінах вы не хочаце, каб запоўніць форму
and have the information end up the URL, like in your browser's address bar?
і інфармацыя ў канчатковым вынікі URL, як у адраснай радку браўзэра?
What kind of forms do you--
Якія формы робяць you--
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ГЛЕДАЧЫ: [неразборліва]
DAVID J. MALAN: Yeah, like what?
DAVID J. малая: Так, як і што?
AUDIENCE: Passwords.
ГЛЕДАЧЫ: Паролі.
DAVID J. MALAN: Yeah, so you log in to Facebook or some website.
DAVID J. малая: Так, так што вы увайсці ў Facebook або на нейкім сайце.
That's user input from a form, a text box,
Гэта карыстацкі ўвод з форма, тэкставае поле,
but you probably don't want it showing up in the browser's URL.
але вы, верагодна, не хочуць яго паказ у URL браўзэра.
Why?
Чаму?
I mean, maybe there are some security implications on the network,
Я маю на ўвазе, можа быць, ёсць некаторыя наступствы для бяспекі ў сеткі,
but more-- like, more simply, what if your roommate, your significant other,
але more-- падабаецца, прасцей кажучы, што, калі Ваш сусед па пакоі, іншымі значнымі,
your kids, your spouse looks through your browser history?
вашыя дзеці, ваш муж выглядае праз гісторыю браўзэра?
There is your password right there in your browser's history.
Існуе ваш пароль прама там у гісторыі вашага браўзэра.
That doesn't feel like good design.
Гэта не адчувае, як добры дызайн.
Or even more technically, suppose you're trying
Ці яшчэ больш тэхнічна, Выкажам здагадку, вы спрабуеце
to upload a photo to Flickr or Facebook or wherever--
каб загрузіць фатаграфію на Flickr або Facebook або wherever--
that is user input, even though it's a little more interesting-- how
то ёсць карыстацкі ўвод, нягледзячы на ​​тое, гэта крыху больш, як interesting--
do I cram an image in the URL bar?
я ўціснуць малюнак у радку URL?
You kind of sort of can't.
Вы, здаецца, як бы не можа.
You kind of can.
Вы можаце выгляд.
But, really, I'm hard-pressed to imagine doing that.
Але, на самой справе, я з цяжкасцю націскаецца ўявіць, што рабіць.
So I need another method for uploading photos to a website,
Так што мне патрэбен іншы метад загрузкі фатаграфій на сайт,
and that other method is called "post."
і што іншы метад называецца "пост".
But for now, we'll just talk about "get," which is the simpler of the two.
Але цяпер, мы проста гаворым пра "Атрымаць", які з'яўляецца больш простым з двух.
It just puts all the user input into the URL.
Гэта проста ставіць усё ўводныя карыстальнікам у URL.
So here's the form I'm creating.
>> Дык вось форма я ствараю.
I want an input.
Я хачу, каб ўваход.
And you know what?
І вы ведаеце, што?
I'm going to take a guess here.
Я збіраюся зрабіць здагадку тут.
I'm going to recall my input "q" for "query."
Я буду ўзгадваць мой ўваход "д" для "запыту."
And I think this is one of the original designs, perhaps, from 1999.
І я думаю, што гэта адзін з арыгінальны дызайн, магчыма, з 1999 года.
And then the type of this input is just going to be "text."
І тады тып гэтага ўваходу толькі збіраецца быць "тэкст".
And then I'm going to have another input that doesn't need a name, as we'll soon
І тады я буду мець іншы ўваход што ня трэба імя, як мы будзем у бліжэйшы час
see, the type of which is "submit."
см, тып якога з'яўляецца "адправіць".
And this is going to give me a special button.
І гэта будзе дайце мне спецыяльную кнопку.
And that's it.
І гэта ўсё.
So let me go ahead and save this file.
>> Такім чынам, дазвольце мне ісці наперад і захаваць гэты файл.
I'm going to go back to my browser and go to google.html.
Я збіраюся вярнуцца да маіх браўзэр і перайсці да google.html.
Enter.
Enter.
And it's kind of sparse to say the least.
І гэта свайго роду рэдкія каб не сказаць больш.
But let me go ahead and search for "cats."
Але дазвольце мне ісці наперад і пошук "котак".
And notice I'm currently at this Cloud9 URL.
І заўважце, я ў цяперашні час па гэтым адрасе Cloud9.
But the moment I click this, where do you hope I'll end up?
Але ў той момант я націскаю на гэта, дзе вы спадзяюся, што ў канчатковым выніку?
AUDIENCE: Google.
>> ГЛЕДАЧЫ: Google.
DAVID J. MALAN: Google.
>> DAVID J. малая: Google.
So let's click Submit.
Так што давайце націсніце кнопку Адправіць.
And indeed I've re-implemented Google.
І сапраўды я паўторна рэалізаваны Google.
Right?
Дакладна?
It's simpler.
Гэта прасцей.
It's lighter.
Гэта лягчэй.
I mean, my code is clearly better than theirs, from the mess we saw earlier.
Я маю на ўвазе, мой код відавочна лепш, чым іх, з беспарадак, які мы бачылі раней.
And you know what?
І вы ведаеце, што?
I'm going to spice this up a little bit.
Я збіраюся заправіць гэта ўверх няшмат.
I didn't mention this earlier.
Я не згадаў пра гэта раней.
There are tags like H1, for Heading 1, the most important heading in a page.
Ёсць тэгі, як H1, для Heading 1, самы важны загаловак на старонцы.
"My Google," I'll call this.
"Мой Google," Я буду называць гэта.
Let me reload.
Дазвольце мне перазагрузіць.
It's looking a little better already.
Гэта выглядае крыху лепей ужо.
And, actually, you know what?
І, на самай справе, вы ведаеце, што?
I've already-- I lied.
У мяне already-- я схлусіў.
I said I wasn't going to style this, but I'm going to style this like before.
Я сказаў, што не збіраўся стыль гэта, але я збіраюся стыль гэта, як і раней.
And my body is going to be, let's say, text-align center.
І маё цела будзе, скажам, выраўноўвання тэксту цэнтр.
It's looking more like Google already.
Ён больш падобны Google ужо.
I need a line break, though, for that Submit button.
>> Мне патрэбен перапынак лініі, хоць, для гэтага кнопку Адправіць.
And it turns out, you can use paragraphs,
І атрымліваецца, вы можна выкарыстоўваць пункты,
or you can more literally just say, give me a line break here-- the br tag.
ці вы можаце больш літаральна проста сказаць, дайце мне разрыў радкі here-- ИФИК тэг.
And if I reload this, now it goes there.
І калі я перазарадзіць гэта, цяпер ён ідзе туды.
It's a little ugly, so I could do multiple line breaks,
Гэта крыху непрыгожа, таму я можа зрабіць некалькі парываў радкоў,
but let's not get too greedy here.
але давайце не будзем занадта прагнымі тут.
So now let's see if it works for "dogs."
Такім чынам, цяпер давайце паглядзім, ці працуе ён для "сабак".
It seems to work for "dogs," as well.
Гэта падобна на працу для "сабак", а таксама.
So what's the compelling takeaway here?
Дык што ж тут пераканаўчым навынос?
One-- wasn't a huge leap to introduce a few more tags,
Одно-- ня быў велізарны скок ўвесці некалькі тэгаў,
like the form tag in the input tag.
як тэг формы ць ўваходным тэгу.
But more fundamentally is, all we're doing
Але больш фундаментальна гэта ўсё, што мы робім
is leveraging our understanding of HTTP and the fact
задзейнічае наша разуменне з HTTP і той факт,
that forms ultimately alter what's in the URL of the browser,
што ў канчатковым выніку змяніць формы што ў URL браўзэра,
and so, therefore, we can mechanically provide input to a server
і так, таму, мы можам механічна забяспечваюць увод на сервер
by making an HTML form and knowing that the server understands HTTP,
зрабіўшы форму HTML і ведаючы, што сервер разумее HTTP,
just like our body understands, like, shaking my hand, that same protocol,
гэтак жа, як наша цела разумее, як, падтрасаючы маю руку, той жа пратакол,
and so we get back the response that we ultimately expect.
і такім чынам мы атрымліваем назад адказ што мы ў канчатковым рахунку чакаць.
So let's try to do one last thing now with mobile,
>> Дык давайце паспрабуем зрабіць адзін Апошняе, што зараз з мабільнага,
and I'll make-- I'll add this code to the slides.
і я буду make-- я дадам гэты код на слайдах.
So if you'd like to tinker, you can certainly take it from there.
Так што калі вы хочаце павазіцца, вы безумоўна, можа ўзяць яго адтуль.
But I'm going to go ahead and do one thing.
Але я збіраюся ісці наперад і зрабіць адну рэч.
I'm going to go ahead and open up my index page--
Я збіраюся ісці наперад і адкрыць свой індэкс page--
my hello page as before, which has a lot of this faux-Latin text,
мая старонка прывітанне, як і раней, што мае шмат гэтай ілжэ-лацінскі тэкст,
or meaningless Latin text, and has-- it looks like this at this font size.
або бессэнсоўнымі лацінскі тэкст, і has-- гэта выглядае на гэтым памер шрыфта.
But let me go ahead and do this.
Але дазвольце мне ісці наперад і рабіць гэта.
I'm going to go into Cloud9.
Я збіраюся пайсці ў Cloud9.
And you don't have to do this step.
І вы не павінны зрабіць гэты крок.
I'll just do it myself.
Я проста зраблю гэта сам.
I'm going to click Share.
Я збіраюся націснуць Share.
And this is a feature just of Cloud9, whereby
І гэта асаблівасць проста з Cloud9, у выніку чаго
I can make my environment public.
Я магу зрабіць маё асяроддзе грамадскасці.
And just for the sake of demonstration, let me do this.
>> І толькі дзеля дэманстрацыя, зробім гэта.
I'm going to make my application public.
Я збіраюся зрабіць маю заяву грамадскасці.
Notice it's warning me, am I sure I want to do this,
Звярніце ўвагу на тое, што гэта мне папярэджанне, я Я ўпэўнены, што я хачу зрабіць гэта,
because this is going to make everyone in the world, whether they're here now
таму што гэта збіраецца зрабіць усё у свеце, ці з'яўляюцца яны зараз тут
or watching the video later on the internet able to see what I see.
ці глядзець відэа пазней на Інтэрнэт у стане ўбачыць, што я бачу.
But that's OK.
Але гэта нармальна.
I'm going to say "Done."
Я збіраюся сказаць: "Зроблена".
And let me encourage you, if I did this correctly-- let me test it first.
І дазвольце мне параіць вам, калі б я зрабіў гэта correctly-- дазвольце мне праверыць яго ў першую чаргу.
Go ahead, if you don't mind-- in a browser on your computer,
Ідзіце наперад, калі вы не mind-- у браўзэры на кампутары,
go to this URL, and hopefully you'll see my Latin text.
перайсці да гэтага URL, і мы спадзяемся, вы ўбачыце мой лацінскі тэкст.
And to be clear, it's running not on my laptop.
І ясна, што гэта працуе не на маім ноўтбуку.
It's in the cloud.
Гэта ў воблаку.
It's on Cloud9, literally, but I've made my workspace public
Гэта на Cloud9, у літаральным сэнсе, але Я зрабіў маё працоўнае прастору грамадскасці
so that anyone on the internet can access my Latin home page.
так што кожны ў Інтэрнэце можа атрымаць доступ да свайго лацінскую хатнюю старонку.
Go to the same URL on your phone, if you could.
>> Перайсці да таго ж URL на ваш тэлефон, калі вы маглі б.
If it'll cost you, though, you can just look over a shoulder.
Калі гэта будзе каштаваць вам, хоць, вы можа проста глядзець праз плячо.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
ГЛЕДАЧЫ: [неразборліва]
DAVID J. MALAN: I'm sorry?
DAVID J. малая: Я шкадую?
DAVID J. MALAN: Just Latin words.
DAVID J. малая: Толькі лацінскія словы.
That's all.
Гэта ўсе.
But that's what you should see.
Але гэта тое, што вы павінны ўбачыць.
AUDIENCE: Yeah.
>> ГЛЕДАЧЫ: Так.
DAVID J. MALAN: Yeah.
DAVID J. малая: Так.
Yeah.
Так.
OK.
ДОБРА.
So can I hold up your phone for just a moment?
Так што я магу затрымаць ваш тэлефон на імгненне?
So, hopefully, if you're accessing it, it should look almost unreadable.
Так што, спадзяюся, калі вы звяртаецеся ён, яна павінна выглядаць амаль нечытэльным.
It's still-- I mean, it's unreadable because of the Latin.
Гэта still-- я маю на ўвазе, гэта нечытэльным з-латыні.
But it's also unreadable for what other reason?
Але гэта таксама нечытэльныя па якой іншай прычыне?
Like, what displeases you about this?
Як і тое, што не даспадобы вы пра гэта?
AUDIENCE: It's small.
АЎДЫТОРЫЯ: Гэта маленькі.
DAVID J. MALAN: It's super, super small.
DAVID J. малая: Гэта супер, супер маленькі.
So how could we fix this?
Такім чынам, як мы маглі б гэта выправіць?
It's super, super small on Victoria's phone
Гэта супер, супер малы па тэлефоне Вікторыі
and, if you've pulled it up yourself, probably
і, калі вы выцягнуў гэта да сябе, верагодна,
small on your phone as well, unless you have accessibility settings enabled.
не маленькі на вашым тэлефоне, а таксама, калі вы Уключаныя налады даступнасці.
What's that?
Што гэта?
You could just pinch and zoom, which is workable,
Можна проста заціснуць і зум, які з'яўляецца працаздольным,
but then you only see a few words at a time.
але тады вы бачыце толькі некалькі слоў адначасова.
So wait a minute.
Так, пачакайце хвіліну.
I know how to fix this.
Я ведаю, як гэта выправіць.
Right?
Дакладна?
I could use CSS, and I could change the font size from 12-point to 24-point.
Я мог бы выкарыстаць CSS, і я мог бы змяніць памер шрыфта з 12 пунктаў да 24 пункты.
But the side effect of that, of course, is going to be now,
Але пабочны эфект, які, вядома, будзе цяпер,
on a desktop or a laptop, now the text is twice as big.
на працоўным стале або ноўтбук, Цяпер тэкст у два разы больш.
And so it would kind of be nice to distinguish between devices,
І таму было б збольшага быць добрым адрозніваць паміж прыладамі,
and it turns out there are ways of doing that.
і аказваецца там спосабы зрабіць гэта.
There are several different ways, in fact,
ёсць некалькі розныя спосабы, у самай справе,
whereby using CSS and fancier features that we won't go into in great detail,
пры гэтым з дапамогай CSS і спрактыкаваней функцыі што мы не будзем удавацца ў вельмі падрабязна,
you can essentially query the browser and say,
вы можаце па сутнасці запыту браўзэр і сказаць,
if your screen is smaller than this many pixels, use this font size.
калі ваш экран менш, чым гэта шмат пікселяў, выкарыстоўвайце гэты памер шрыфта.
If your screen is bigger than this many pixels, use this other font size.
Калі ваш экран больш, чым гэта шмат пікселяў, выкарыстоўвайце гэты іншы памер шрыфта.
You can be even fancier still.
>> Вы можаце быць яшчэ спрактыкаваней да гэтага часу.
If you've ever visited a web page that, on a desktop,
Калі вы калі-небудзь наведаў вэб-старонка, якая, на працоўным стале,
has a big menu maybe off to the side, and then all of the content
мае вялікае меню, можа быць выключаны на бок, а затым усё змесціва
is to the side of that menu-- that's kind of a common paradigm.
знаходзіцца ў баку, што menu-- гэта свайго роду агульнай парадыгмы.
Menu on left, content on right, or vice versa.
Меню на левай, змест на правай, так і наадварот.
Doesn't really work on mobile when your screen is only this many pixels wide.
Ці ёсць на самой справе не працуе на мабільным тэлефоне, калі ваш экран толькі гэта шмат пікселяў у шырыню.
So more common on mobile is, your menu will suddenly get
Так што часцей сустракаецца на мабільны, Ваша меню будзе раптам атрымаць
collapsed, and you have to click a button to see it,
павалілася, і вы павінны націсніце кнопку, каб убачыць яго,
or the website will put the menu above it and put the content below it.
або вэб-сайт паставіць меню над ім і паставіць ўтрыманне пад ім.
And you can implement these things in multiple ways, too.
І вы можаце рэалізаваць гэтыя рэчы ў некалькіх адносінах.
You can ask your programmers, hey, team, any time
Вы можаце папрасіць сваіх праграмістаў, эй, каманда, у любы час
you see an HTTP request from an Android device, a Microsoft device, a Google
вы бачыце запыт HTTP ад Android прылада, прылада Microsoft, з Google
device, an Apple device, use this font size and use this menu layout,
прылада, прылада кампаніі Apple, выкарыстоўваць гэтую функцыю памер шрыфта і выкарыстоўваць гэты макет меню,
or else use this default bigger layout.
ці ж выкарыстоўваць гэтую функцыю па змаўчанні большага памеру макета.
Now, using what fundamental technique today
>> Цяпер, выкарыстоўваючы тое, што фундаментальная тэхніка сёння
could the engineers use to know whether it's
маглі б выкарыстоўваць інжынеры ведаць, ці з'яўляецца гэта
an iPhone, an Android phone, a laptop, a desktop visiting the company's server?
iPhone, АНДРОІД тэлефон, ноўтбук, настольнае наведвання сервера кампаніі?
Wherein do they get that information?
У чым жа яны атрымліваюць гэтую інфармацыю?
AUDIENCE: Header?
>> ГЛЕДАЧЫ: Загаловак?
DAVID J. MALAN: Yeah, the HTTP header.
>> DAVID J. малая: Так, загаловак HTTP.
So every HTTP request coming from their customers to their servers
Такім чынам, кожны запыт HTTP зыходзячы з іх кліентаў да сервераў
include, inside that virtual envelope, a whole bunch
ўключаюць у сябе, у тым, што віртуальная канверт, цэлы букет
of HTTP headers, one of which is the browser and the operating system
з HTTP загалоўкаў, адзін з якіх з'яўляецца браўзэр і аперацыйная сістэма
even, if you care to that level of detail.
нават, калі вы клапоціцеся што ўзровень дэталізацыі.
Now, it's a cryptic-looking string, but there exists software that will just
Цяпер, гэта загадкавае які выглядае радок, але існуе праграмнае забеспячэнне, якое будзе проста
simplify that, and you can just ask in programming code-- PHP, Java, C++,
спрасціць гэта, і вы можаце проста спытаць у праграмаванні code-- PHP, Java, C ++,
whatever-- what phone is this-- what device is this user using?
whatever--, што тэлефон this-- якая прылада знаходзіцца гэты карыстальнік з дапамогай?
And then you can say, show them this version of the website if it's a phone.
І тады вы можаце сказаць, паказаць ім гэта версія сайта, калі гэта тэлефон.
Show them this version of the website if it's a laptop or desktop.
Пакажыце ім гэтую версію сайт, калі гэта ноўтбук або настольны.
But you don't even need server-side complexity.
Але вам не трэба нават на боку сервера складанасці.
You can do even the simplest of things.
Вы можаце зрабіць нават самыя простыя рэчы.
I'm going to do this.
>> Я збіраюся зрабіць гэта.
I'm going to go ahead into my Cloud9 environment,
Я збіраюся ісці наперад у мая сярод Cloud9,
and I'm going to add a tag that you saw in Google before.
і я збіраюся дадаць тэг што вы бачылі ў Google раней.
It's called the metatag.
Гэта называецца метатега.
And I never remember this one, so I'm going to transcribe it here.
І я ніколі не памятаю гэты, так Я збіраюся транскрыбаваць яго тут.
Meta name="viewport" and then content="width=device width,intital
Мета імя = "вьюпорт", а затым ўтрыманне = "шырыня = шырыня прылады, intital
scale=1" and that's it.
маштаб = 1 ", і гэта ўсё.
So it might as well be like a magical incantation.
>> Так што гэта магло б таксама быць як чароўны загаворам.
It's not all that clear, but this has something to do with the viewport,
Гэта не ўсё, што зразумела, але гэта мае нешта рабіць з прагляду,
and the viewport is just the body of a web page, the rectangular region that
і акно прагляду проста цела Вэб-старонка, прастакутная вобласць, якая
defines most of the page.
вызначае вялікую частку старонкі.
And this is just telling the browser, you know what?
І гэта проста кажа браўзэр, вы ведаеце, што?
Make the width of this page effectively equal to the device width.
Зрабіце шырыню гэтай старонкі эфектыўна роўнай шырыні прылады.
In other words, don't assume that you have sort of unlimited space.
Іншымі словамі, не мяркуюць, што ў вас ёсць тое неабмежаваную прастору.
Assume you only have as much space as the device itself is big.
Выкажам здагадку, у вас ёсць толькі столькі, колькі прастору як само прылада з'яўляецца вялікім.
And so now, if I reload this in my browser, I see no change.
І вось цяпер, калі я перазагрузіць гэты ў маім браўзэры, я не бачу ніякіх зменаў.
But if I did this correctly-- and let me cross my fingers-- if you all
Але калі б я зрабіў гэта correctly-- і дайце мне крыж мой fingers--, калі вы ўсё
reload your phones, do you see a compelling change?
перазагрузіць ваш тэлефон, не так убачыць пераканаўчыя змены?
Yeah, is that--
Так, гэта that--
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> ГЛЕДАЧЫ: [неразборліва]
DAVID J. MALAN: Yes.
DAVID J. малая: Так.
OK.
ДОБРА.
So arguably more readable now?
Так што, магчыма, больш зручным для чытання зараз?
Still small, to be fair, but not so tiny as to be unmanageable.
Яшчэ маленькі, каб быць справядлівым, але не настолькі малыя, каб быць некіравальным.
And I could certainly override this further with CSS or on the server side,
І я, безумоўна, можа перавызначыць далей з дапамогай CSS ці на боку сервера,
but increasingly what you're seeing is more and more features
але ўсё больш і больш, што вы бачачы, як усё больш і больш магчымасцяў
being added to client-side environments--
дадаецца да на баку кліента environments--
JavaScript, as we'll discuss tomorrow, CSS, and HTML-- so
JavaScript, як мы абмяркуем заўтра, CSS, і так HTML--
that all of these queries can be done on the client
што ўсе гэтыя запыты можа быць зроблена на кліенце
so as to bother the server a lot less and not
так, каб турбаваць сервер нашмат менш і не
to have to keep up with, for instance, the constant onslaught
каб ісці ў нагу з, для Напрыклад, пастаянная націск
of new operating-system versions, new browser versions.
новай аперацыйнай сістэме версіі, новыя версіі браўзэраў.
You can just let the browser ask the device, how big are you,
Вы можаце проста дазволіць браўзэру спытаеце прылады, наколькі вялікая вы,
and then make somewhat logical decisions based on that.
а затым зрабіць некалькі лагічна рашэнні, заснаваныя на гэтым.
But we'll see more opportunities for logical decisions
Але мы ўбачым больш магчымасцяў для лагічных рашэнняў
tomorrow in the context of a programming language.
заўтра ў кантэксце мовы праграмавання.
So, any questions, then, on web development?
>> Такім чынам, любыя пытанні, то, на вэб-распрацоўкі?
Today is not web programming, per se, since most everything we did
Сёння не вэб-праграмаванне, за сёе, так як большасць усё, што мы зрабілі
was very aesthetic, if you will.
быў вельмі эстэтычна, калі вы будзеце.
There is no decision-making in the code that we have written,
Там няма прыняцця рашэнняў у код, які мы напісалі,
and so that's why HTML is a markup language, not a programming language.
і менавіта таму HTML з'яўляецца разметкі мова, а не мова праграмавання.
But tomorrow we'll take a quick look, ultimately,
Але заўтра мы возьмем хуткі погляд, у канчатковым рахунку,
at JavaScript, which is an actual programming
на JavaScript, які з'яўляецца фактычнае праграмаванне
language that lets us do a bit more.
мова, які дазваляе нам зрабіць трохі больш.
Any questions?
>> Ёсць пытанні?
Well, let me propose two opportunities optional for homework.
Што ж, дазвольце мне прапанаваць два Магчымасці неабавязковыя для выканання хатніх заданняў.
One is-- these Cloud9 accounts won't expire.
Адзін з гэтых is-- Cloud9 рахункі не скончыцца.
You're welcome to use them to tinker with.
Вы можаце выкарыстоўваць іх падпраўляць.
It's the free level of service.
Гэта свабодны ўзровень сэрвісу.
Realize that, if when creating your workspace, you made it public,
Разумеюць, што, калі пры стварэнні ваша працоўная прастора, вы зрабілі гэта публічна,
that does mean that anyone on the internet can see what you're typing.
што азначае, што хто-небудзь на Інтэрнэт можа ўбачыць, што вы друкуеце.
So maybe just consider not embarrassing yourself
Так што, можа быць, проста разгледзець ня няёмка сябе
if you're putting your first web page out there publicly accidentally,
калі вы кладзеце свой першы вэб старонка там публічна выпадкова,
but no one's going to know to look there anyway.
але ніхто не збіраецца ведаць, каб шукаць там у любым выпадку.
And two-- let me toss up this URL as well,
>> І two-- дазвольце мне кінуць да гэтага URL, а таксама,
especially if you came in today a little less comfortable than others,
асабліва калі вы прыйшлі ў сёння ледзь менш камфортна, чым іншыя,
unsure what all this stuff means.
не ведаючы, што азначае, што ўсе гэтыя рэчы.
Realize that much more of this video, which is both a good way to fall asleep
Усвядомце, што нашмат больш гэтага відэа, які з'яўляецца адначасова добрым спосабам, каб заснуць
and also to laugh while doing so, also has
а таксама смяяцца час Паступаючы такім чынам, таксама мае
a lot of societally interesting and security-relevant discussions
шмат societally цікава і бяспекі, якія адпавядаюць абмеркавання
therein from John Oliver, albeit a comedian.
у ім ад Джона Олівера, хоць і комік.
But if there are no further questions, that brings us to the reception.
>> Але калі няма пытанняў, то што прыводзіць нас да прыёму.
So why don't I turn on the music.
Дык чаму ж я не ўключаем музыку.
There should be drinks and snacks outside.
Там павінна быць напоі і закускі звонку.
I'm happy to mingle for as long as folks would like,
Я рады, каб змяшацца па Пакуль людзі хацелі б,
answer questions more one-on-one.
адказаць на пытанні, яшчэ адзін-на-адзін.
But, otherwise, you're welcome to take off at any point,
Але, у адваротным выпадку, вы заўсёды можаце каб зняць у любы момант,
and we'll see you again tomorrow morning for a bit more.
і мы ўбачымся заўтра раніцай для трохі больш.
All right, thanks.
Добра, дзякуй.